Ｉｏｔ中小企業向けガイドライン（Ｔｓｙｓｓ）
　　　　　　　　　　
1. 背景と目的[T1]
2. ガイドラインの背景
3. Ｉｏｔの動向と近年の脅威事例
4. Ｉｏｔ特有の性質とセキュリティ対策の必要性
5. ガイドラインの目的
6. ガイドラインの対象とするＩｏｔイメージ
7. Ｉｏｔとは
8. Ｉｏｔ機器・システム・サービスとは
9. 対象読者
10. ガイドラインの全体像


制御システムセキュリティへの脅威に対する対策の必要性[T2]

1. 従来、各種生産装置や加工機械などの制御システムは、外部のネットワークにも接続されず、パソコンのような汎用のコンピュータウィルス★の影響も受けないため、サイバー攻撃の対象とみなしていませんでした。そのため、当時の製品については、現在の視点において、脆弱性への対応が不十分な場合もあります。
2. 一方、近年、制御システムも「見える化」や迅速な保守・保全への対応の手段として、ネットワークに接続し生産設備の外部からのリモートメンテナンスを可能にしたり、生産管理を行う情報システムと接続したりするなど、ネットワーク接続が不可避となってきています。さらに、制御システムを対象とした標的型の攻撃が増加傾向にあることや、生産拠点の海外移転や生産現場の人の流動化が激しくなっていることなどに起因する情報漏洩、不正操作など、制御システムも決してセキュリティ面で「安全」とは言いがたい状況になってきました。
3. こうした背景のもと、制御システムに対する不正な攻撃や不慮の操作による、制御システムプログラムや生産情報などの機密情報の漏洩・改ざん・喪失といったトラブルを回避し、制御システムをより安全に運用する観点からも、制御システムに対するセキュリティ向上が重要な課題として捉えられつつあります。
4. そして、万一制御システムがサイバー攻撃に遭遇した場合、どのような対応をとるか、あらかじめ検討しておくことも重要です。



はじめに[T3]
1. ものづくり産業では IoT(Internet of Things：本書では産業用を対象として、「産業用IoT」と記載します)が活用されつつあります。例えば、生産性向上のために工場の設備にセンサを取り付けて稼働状況を見える化すること、突然の機械の故障を防ぐために稼働データを分析して故障を予知すること、データの解析結果を使って機械の自動制御を行うこと等、様々な用途で産業用 IoT が導入され始めています。
2. 一方で、産業用 IoT の導入により工場内の様々な機器がネットワークに“つながる”ことで、サイバー攻撃等の新たな脅威に対応する必要が出てきます。
3. ＜産業用 IoT へのサイバー攻撃により発生しうるリスク例＞
4. ? 工場の機械が停止・遠隔操作される
5. ? 検査データが改ざんされ、知らぬ間に不良品が出荷される
6. ? 稼働データが改ざんされ、機器の異常発見が遅れる
7. ? サイバー攻撃により自社の工場が停止することで、取引先に影響を与える
8. このように、産業用 IoT がサイバー攻撃を受けることで、自社の生産活動への影響のみならず、取引先などのサプライチェーン全体にまで影響を及ぼす恐れがあります。
はじめに[T4]
1.はじめに 1.1.制御システムにおけるセキュリティ対策の必要性 従来、制御システムは、固有システムで構成され、外部ネットワークや共用システムとは接続されて いないなどの認識で、セキュリティの脅威は殆ど意識されてこなかった。しかし、この数年、以下のよ うな環境の変化や、そのシステムの特性や位置づけ、および脅威の増大を背景に、セキュリティ対応の 必要性が非常に高まってきている。
（１） 構成システム、コンポーネントの変化 ・システムを構成するコンポーネントとして、Windows や UNIX といった汎用のプラットフォームが 活用されてきている。 ・システムでの通信は、汎用で標準的なプロトコルや、それをベースに従来のプロトコルデータを乗せ る形で利用されている。 
（２） 外部ネットワークとの接続、外部からのメディアの持込み ・管理のために、情報系のシステムとのネットワーク接続経路を有しているケースも出てきている。 ・リモートメンテナンスなど、保守管理の利便性から、外部との通信が利用されるケースもでてきて いる。 ・制御の利便性から、無線 LAN が使われるケースも出てきている。 ・システムやコンポーネントのパラメータ変更のため、外部メディアが利用されるケースも出てきて いる。 
（３）システムの特性、位置づけ ・システムの利用期間が、10～20 年と非常に長期間の利用が前提とされている（情報系の OS などの サポート期限をはるかに超えている） ・24 時間、365 日の可用性が、最も重要な要件として挙げられている。 ・社会基盤、産業基盤を支えており、攻撃等で稼働が阻害されるとなると、社会的な影響、事業継続上 の影響が非常に大きい。
（４）脅威、事件・事故の出現と傾向 ・2010 年に発覚したイランの原子力設備を標的としたウイルス Stuxnet の出現により、制御システムを 周到に狙った攻撃が世界を震撼させた。 ・生産ラインや制御システム等への標的型サイバー攻撃やウイルス感染などの事件報告が増加
本ガイドライン対象者[T5]
1. 本書では、制御システムを管理・設計・運用・保守する現場ユーザを対象とし、制御システムをよりセキュアに構築・運用するための指針を示す。
以降の項の表に記載している対象者の A、B、C、D は以下のとおり定義する。
2. A: 管理者
3. 制御システムそのものや、付随する各種データ、制御システムに関連する情報システム、及びオペレータの管理を行う人。
4. B: 設計者
5. 制御システムの設計を行う人。ここでは、制御システムの要求仕様を定め、SIer★に開発を依頼する、生産技術・インフラ構築の担当者を含む。(制御システムの立ち上げまでを担当)
6. C：保守担当者
7. 制御システムの保守作業を行う人。制御システムが正しい動作を行っているかを確認し問題があれば対応する業務。場合によっては、プログラムの修正・更新も担当する。(日々の運用を担当)
8. D: オペレータ
9. 制御システムを操作し作業を行う人、および制御システムを直接操作はしないが制御システムを含む生産設備で作業を行う人。

対象[T6]読者
1. 本ガイドラインの対象読者は以下を想定している。
2. ? IoT 機器・システム、サービスの供給者及びその経営者
3. 機器メーカ
4. システム提供者
5. サービス提供者
6. ? IoT 機器・システム、サービスの利用者
7. 企業利用者4
8. 一般利用者
9. IoT では複数の IoT 機器・システムやサービスを相互に利用して、機能やサービスを実現することも多く、
10. システム提供者やサービス提供者はそれぞれが利用者であることも認識する必要がある。
本書の対象[T7]
1. 本書は、産業用 IoT の導入において一定レベルのセキュ
2. リティを確保するために必要となる基本的な対策のイントを示したものです。主に、産業用 IoT を導入する
3. 企業の経営者、システム管理者、技術担当者の皆さまに読んでいただくことを想定しています。
4. 本書は産業用IoTの導入時のセキュリティ対策に焦点を絞っていますが、運用時点で必要なセキュリティ対策については、本書に加え、本書の参考文献をご参照くださ
5. い。また、産業用 IoT の構築等において、外部委託先に要求する発注仕様書のセキュリティ要件に利用することも可能です。
6. 【産業用IoTの提供】産業用IoTを提供するSIer、IoTエンジニアリング会社、機器ベンダ
7. 【ものづくり産業】経営者産業用IoTを導入する管理者や技術担当者管理者

制御システムのインシデント事例[T8]
イスラエル電力公社への大規模なサイバー攻撃
電力 
イスラエル 2016 年1 月 電力供給を管轄する電力公社が大規模サイバー攻撃を受け、コンピュータ多数が使用不能になる深刻な事態に陥った。電力公社のコンピュータを使用不能に陥れたのはランサムウェア。メールで送られてきたマルウェアが公社内のネットワーク全体に広がって多数のコンピュータが暗号化され、身代金を要求するメッセージが表示されていた。
http://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1601/28/news060.html
ドイツの原子力発電所におけるマルウェア感染
電力 
ドイツ 2016 年4 月 原子力発電所で、核燃料棒を操作しているコンピュータがマルウェアに感染しているのが発見された。マルウェアが発見されたコンピュータは、インターネットに接続していなかったため、マルウェアが活動を始めることはなく、発電所の運転に影響はなかった。
3 基の原子炉のうち、稼働中のB 号機のコンピュータから、PC を遠隔操作できるW32.Ramnit と、PC 内部のファイルを盗み取るConficker という2 種類のマルウェアが、発電所の技師により発見された。また、原子炉の操作システムを管理している場所から離れた別のオフィスでは、マルウェアに感染したUSB メモリ18 本が見つかった。なお、Conficker とW32.Ramnitは、どちらもUSB メモリ経由で拡散する。
http://gigazine.net/news/20160428-nuclear-plantcomputervirus/http://wired.jp/2016/04/30/german-nuclear-plantsfuelrod-system-swarming/http://www.ibtimes.co.uk/gundremmingen-nuclearpower-plant-bavaria-shut-due-computer-malware1556893https://www.rt.com/news/341083-germanygundremmingen-plant-virus/19
サウジアラビアの空港、政府機関への攻撃
航空 
サウジアラビア 2016 年11 月 民間航空総局の事務管理システムのPC数千台が破壊される被害が発生、業務が数日間停止した。 運航や空港業務、航空システムには影響は出ていない。少なくとも8 つの政府系組織で被害が確認された。マルウェアShamoon の新型が攻撃に使われた。Shamoon は、起動時に読み込まれるマスターブートレコードを消去し、コンピュータを機能不全にする。
http://d.hatena.ne.jp/Kango/20161201/148061466620
サンフランシスコの交通システムにおけるランサムウェア感染
交通 
米国 2016 年11 月 サンフランシスコの交通公社で、最大2,112 台のコンピュータがランサムウェアに感染し、料金徴収が不能になった。電車やバスの運行自体には影響なく、市営鉄道の改札を開放して対応し、3 日後に完全復旧した。コンピュータがランサムウェアに感染し、ハッカーらは復号鍵と引換えに100 ビッコインを要求し、支払わなければ盗んだ30GB のデータを公開するとも脅迫したが、内部調査の結果データ窃取はハッカーのハッタリと判断し、脅しを無視した。感染経路は従業員によるメールの添付ファイル／ポップアップ／リンクのクリックと見られる。
http://www.sfgate.com/bayarea/article/S-F-Munisays-hacker-cost-agency-50-000-in-lost-10688275.phphttp://www.theregister.co.uk/2016/11/27/san_francisco_muni_ransomware/21
ウクライナ電力施設へのサイバー攻撃
電力 
ウクライナ 2016 年12 月 ウクライナの首都キエフ北部とその周辺地域において停電が発生した。手動運用に切り替え、30 分以内に電力供給が再開され、約1 時間15 分後に完全に復電した。電力会社のシステムがマルウェアIndustroyer/Crashoverride に感染し、送電変電所の遮断機が不正操作された。
https://www.pcworld.com/article/3152010/security/cyberattack-suspected-in-ukraine-power-outage.htmlhttps://www.welivesecurity.com/2017/06/12/industroyer-biggest-threat-industrial-control-systems-sincestuxnet/https://dragos.com/blog/crashoverride/22
英国最大の病院におけるランサムウェア感染
医療 
英国 2017 年4 月 英国で最大規模の病院グループで、IT 障害のため136 件の手術と数百件のがん患者の化学療法の予約をキャンセルする事態が発生した。抗がん剤を処方するシステムや医用画像情報システムが使用不能になったほか、血液検査等も不能になった。遠隔で画像を確認することもできなくなった。WannaCry（ランサムウェア）の感染が因であった。なお、同病院では、セキュリティに問題があるWindows XP が現役で使われていた。
http://www.telegraph.co.uk/news/2017/05/01/cancerpatients-limbo-five-hospitals-suffer-major-crash/http://www.zdnet.com/article/after-the-ransomwareattack-hospitals-are-still-recovering-from-thewannacry-infectionhttps://japan.cnet.com/article/35101196/https://www.businessinsider.jp/post-33600http://www.eweek.com/security/embedded-windowsmedical-devices-infected-by-wannacry-ransomware
日本国内の自動車の生産システムにおけるランサムウェア感染
製造（自動車）
日本 2017 年6 月 自動車の生産工場で、工場設備に付帯するPC がWannaCry に感染しているのが発見され、約1 日間生産ラインを停止し、1,000 台が生産できなかった。他工場への
影響はなく、同工場も翌日には操業を再開した。生産ラインの管理等に使用するPC がWannaCry に感染した。5 月に世界中でWannaCry 感染が報告されたのを受けて対策を固めていたが、完全に防ぐのは難しいことが改めて示された。
http://tech.nikkeibp.co.jp/it/atcl/news/17/062101713/http://tech.nikkeibp.co.jp/it/atcl/news/17/062101717/https://www.researchsnipers.com/honda-shutsproduction-wannacry-ransomware-cyber-attackprevails/24

オーストラリア ヴィクトリア州の交通関連のカメラにおけるランサムウェア感染
交通 
オーストラリア 2017 年6 月 ヴィクトリア州で、159 台のスピード違反取り締まりカメラと交差点監視カメラが、WannaCry に感染した。感染により断続的に再起動を繰り返す状態が発生した。7,500 件の違反切符について一旦取り消すと発表した。保守作業用に持ち込まれたUSB メモリによってWannaCry に感染した。
http://www.zdnet.com/article/wannacry-now-claiming-159-traffic-cameras-in-victoria/25

世界的物流会社の子会社におけるマルウェア感染
物流 
オランダ 2017 年6 月 世界的物流会社の子会社のグローバルな業務システムがサイバー攻撃を受け、業務と通信が大きな影響を受け、顧客へのサービスと請求で広範な遅れが発生した。更
に、取引高の減少によって売り上げが減少した。Petya（マルウェア、NotPtya とも呼ばれて
いる）がウクライナの税務ソフトウェアソリューションに仕込まれた後、同社がウクライナで営業しているほか、被害に遭ったソフトウェアを使用しているため、Petya がグローバルネットワーク全体に侵入し、データを暗号化した。
http://www.businesswire.com/news/home/20170721005555/ja/http://s1.q4cdn.com/714383399/files/oar/2017/AnnualReport2017/AnnualReport2017flat/docs/FedEx_2017_Annual_Report.pdf

重要インフラ事業者の制御システムへの侵入による安全計装システムのマルウェア感染
不明 
サウジアラビア 2017 年8 月 事業者が使用している特定の安全計装システム（SIS）を狙ったマルウェアTriton（別名 Trisis、HatMan）に、SIS が感染した。何台かのSIS コントローラが異常状態に陥ったため緊急シャットダウンが作動し、一部の制御プロセスが停止した。SIS のエンジニアリングワークステーションにリモートアクセスされ、Triron に感染した。Tiriton はSIS コントローラと通信し、プログラムを改ざんする機能を持っており、攻撃の過程で攻撃者のミスにより誤って緊急シャットダウンが引き起こされたと推測されている。
https://www.fireeye.com/blog/threatresearch/2017/12/attackers-deploy-new-ics-attackframework-triton.html
https://www.nytimes.com/2018/03/15/technology/saudi-arabia-hacks-cyberattacks.html__

脅威（攻撃手法[T9][T10]）
１不正アクセス ネットワーク経由で機器に侵入し、攻撃を実行する。
? 不正入手した認証情報の悪用（不正ログイン）
? 認証機構を持たない機器への侵入
? 機器に内在する脆弱性の悪用
? 設定不備（不要プロセス動作や不要ポート開放等）の悪用
2 物理的侵入入室が制限された区画・領域（機器が設置された場所等）に不正侵入する。あるいは、物理的アクセスが制限された機器（ラックや箱内に設置された機器等）の制限を解除する。
? 敷地内／計器室／サーバ室への不正侵入
? ラック／設置箱の不正開放
3 不正操作 機器のコンソール等の直接操作で侵入し、攻撃を実行する。
? 不正入手した認証情報の悪用（不正ログイン）
? 認証機構を持たない機器への侵入
? 機器に内在する脆弱性の悪用
4 過失操作内部関係者（社員や協力者のうち、当該機器へのアクセス権を有する者）の過失操作を誘発し、攻撃を実行する。機器に対して、正規の媒体・機器を接続した結果、攻撃に相当する行為が実行される。
? メール添付ファイル開封
? マルウェアに感染した正規媒体の持ち込み
5 不正媒体・機器接続機器に対して、不正に持ち込んだ媒体・機器（CD/DVD やUSB 機器等）を接続し、攻撃を実行する。
? 不正媒体の接続
? 媒体からの読み込み／媒体への書き出し
6プロセス不正実行攻撃対象機器上に存在する正規のプログラムやコマンド、サービス等のプロセスを、不正に実行する。
? プログラム／コマンドの不正実行
? サービスの不正起動
7 マルウェア感染 攻撃対象機器にマルウェア（不正プログラム）を感染・動作させる。
8情報窃取機器内に格納されている情報（ソフトウェア、認証情報、構成設定情報、暗号鍵等の機密情報）を窃取する。
? 制御パラメータの窃取
9 情報改ざん機器内に格納されている情報（ソフトウェア、認証情報、構成設定情報、暗号鍵等の機密情報）を改ざんする。
? 制御プログラムの改ざん
? 制御パラメータの改ざん
10 情報破壊機器内に格納されている情報（ソフトウェア、認証情報、構成設定情報、暗号鍵等の機密情報）を破壊する。
? 制御データの削除
? 制御データの強制暗号化
11 不正送信
他の機器に対して、不正な制御コマンド（設定値変更、電源断等）や不正なデータを送信する。
? 制御コマンド／データ送信命令の不正実行
? 送信データの改ざん
12 機能停止 機器の機能を停止する。 ? 停止命令の不正実行
13 高負荷攻撃DDoS 攻撃等によって、機器の処理能力以上の処理を要求し、機器の正常動作を妨害する。
? 機器に対する大量データ送信
? 機器の脆弱性を悪用したサービス例外処理要求
14 窃盗 機器を窃盗する。
? 機器のネットワークからの切り離し、不正持出
? 保守用モバイル端末の盗み出し
15盗難・廃棄時の分解による情報窃取盗難にあった機器や廃棄した機器が分解され、機器内部に保存されていた情報（ソフトウェア、認証情報、構成設定情報、暗号鍵等の機密情報）が窃取される。
? リバースエンジニアリング
表 3-23 資産（通信経路）に対する脅威（攻撃手法[T11]）
# 脅威（攻撃手法） 説明 具体例
1 経路遮断通信ケーブルを切断し、通信を遮断する。あるいは、機器から通信ケーブルを引き抜き、通信を遮断する。
2 通信輻輳 容量以上の通信トラフィックを発生させ、輻輳状態とする。
3 無線妨害 無線通信を妨害する。 ? 妨害電波の送出
4 盗聴 ネットワーク上を流れる情報を盗聴する。
5 通信データ改ざん ネットワーク上を流れる情報を改ざんする。
6 不正機器接続 ネットワーク上に不正機器を接続する。
? 無許可のモバイルPC 不正接続
? 不正な無線中継器の設置__
[T1]「ＩｏｔセキュリティガイドラインＶｅｒ１．０」
Ｉｏｔ推進コンソーシアム総務省経済産業省　平成２８年７月
[T2]「制御システムセキュリティ運用ガイドライン」　２０１７年改訂版
一般社団法人　日本電気制御機器工業会
[T3]「工場における産業用ＩＯＴ導入のためのセキュイティ　ファ―ストステップ」
ｐ２－
ＪＰＣＥＲＴコーデネイショインセンター
２０１８年８月
[T4]制御システムにおける セキュリティマネジメントシステムの 構築に向けて ～ IEC62443-2-1 の活用のアプローチ ～　ＩＰＡ
[T5]制御システムセキュリティ運用ガイドライン」　２０１７年改訂版
一般社団法人　日本電気制御機器工業会
[T6]「ＩｏｔセキュリティガイドラインＶｅｒ１．０」
P8-
Ｉｏｔ推進コンソーシアム総務省経済産業省　平成２８年７月
[T7]「工場における産業用ＩＯＴ導入のためのセキュイティ　ファ―ストステップ」
ｐ２－
ＪＰＣＥＲＴコーデネイショインセンター
２０１８年８月
[T8]「制御システムのセキュリティ分析ガイド」
○制御システムインシデント事例一覧
ＩＰＡ　２０１７年１０月
[T9]攻撃シナリオ
[T10]「制御システムのセキュリティ分析ガイド」
○表3-22資産（機器）に対する脅威（攻撃手法）

[T11]○表3-23資産（通信経路）に対する脅威（攻撃手法）
ＩＰＡ　２０１７年１０月












