中小企業の
情報セキュリティ対策
ガイドライン
第

2 .1 版

  目　次
…………………………………………………………………………………… 2

はじめに

………………………………………………………………………… 2

1. 経営者の皆様へ

2. 対象組織と想定する読者
3. 全体解説

……………………………………………………………… 3

………………………………………………………………………………… 5

第1 部 経営者編

…………………………………………………………………………… 8

1. 情報セキュリティ対策を怠ることで企業が被る不利益
2. 経営者が負う責任

……………………………………………………………………… 13

3. 経営者は何をすればよいか
第2 部 管理実践編

…………………………………………………………… 15

………………………………………………………………………… 21

1. 情報セキュリティ管理実践の進め方
2. 情報セキュリティ５か条

………………………………………………… 22

……………………………………………………………… 23

3. ５分でできる！情報セキュリティ自社診断
4. 情報セキュリティポリシーの策定

………………………………………… 25

…………………………………………………… 28

5. 情報セキュリティ対策のさらなる改善に向けて
おわりに

…………………………… 9

…………………………………… 46

…………………………………………………………………………………… 50

本書で用いている用語の説明	

…………………………………………………………… 51

付　録 1　情報セキュリティ５か条

付　録 2　５分でできる！情報セキュリティ自社診断

　　　　　情報セキュリティハンドブック（ひな形）

付　録 3　わが社の情報セキュリティポリシー

ツール A　リスク分析シート
	

　（情報資産管理台帳・脅威の状況・脆弱性チェック）

ツール B　情報セキュリティポリシーサンプル

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

はじめに

1 経営者の皆様へ

　本ガイドラインは、
「中小企業の皆様に情報を安全に管理することの重要性について
ご認識いただき、必要な情報セキュリティ対策を実現するための考え方や方策を紹介
する」ことを目的としたものです。

情報セキュリティ対策は、
経営に大きな影響を与えます！
　情報セキュリティ対策を実施して対外的にアピールするこ

とで、
企業としての評価を高めて売上を伸ばしている企業があ
る一方、
情報セキュリティ対策を疎かにしたために秘密情報や
個人情報の漏えいを発生させ、
経営を揺るがしかねない高額な

賠償金を支払った企業もあります。
企業の継続的な発展のため

に、
適切な情報セキュリティ対策を行いましょう。
（➡ P9）

経営者が法的・道義的責任を問われます！
　現代社会では金銭や物品だけでなく、
情報にも価値や権利が認

められます。
これに応じて、
情報に関わる法律の整備も進んでいま
す。
例えば個人情報保護法では、
事業者に対して個人の権利利益

の保護、
安全管理措置及び委託先の管理監督が義務付けられてお

り、
これらへの違反が認められると行政指導が行われ、
それに従

わなかった場合には行為者や会社に罰金刑が課されます。
また、

民法上の不法行為とみなされた場合には、
行為者本人が損害賠償責任を負う他、
直接に関与

していない経営者も原則として損害賠償責任(使用者責任)を問われることになります。
さらに、
場合によっては取締役や監査役は、
別途、
会社法上の忠実義務違反の責任を問われることも

あります。
こうした責任を果たすためには、
担当者への丸投げではなく、
経営者が自社の情報

セキュリティについて明確な方針を示すとともに自ら実行していくことが必要です。
（➡ P13）

組織として対策するために、
担当者への指示が必要です！
　情報セキュリティ対策は、経営者が主導し、必要な範囲
を網羅し、関係者と連携して組織的に実施しなければ機能

しません。経営者はこれらを認識したうえで、必要となる
取り組みを担当者に指示する必要があります。
（➡P15）

2

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

2 対象組織と想定する読者
（1）対象組織

　本ガイドラインは、業種を問わず中小企業及び小規模事業者（法人のほか、個人事業
主や各種団体も含む）1を対象として作成されています。

（2）想定読者

　組織の経営者と、経営者の指示のもとで重要な情報を管理する方を読者と想定して
います。

　重要な情報とは、事業に必要で組織にとって価値があり、漏えい、改ざんまたは消失

したときに大きな影響がある情報です。例えば自社でウェブサイトを運用したり、顧客

情報や取引先の秘密情報をサーバーで管理するなど、IT を業務に活用している場合に、
管理責任がある立場の方を読者と想定しています
（図1）
。

　実際にはパソコンやネットワークなどを管理する総務、情報システム担当者や、財務
情報や従業員の個人情報などを扱う経理、人事労務などの担当者、設計図や顧客情報な

どを委託先に提供する際に、情報セキュリティ対策を相手に求める製造や営業の担当
者などが該当します。事業内容や組織構成によって読者層は異なりますので、それぞれ
の事情に応じて適宜に活用してください。

　本ガイドラインの活用にあたって、情報セキュリティに組織的に取り組んだ経験は
必要ありません。本ガイドラインと付録を用いることで、
事業の特徴に応じた情報セキュ
リティポリシーを策定し、
組織的に取り組むことができます。

【図１】
本ガイドラインの対象組織・読者例
1 ▲表記上の煩雑さを回避するために、
以下
「中小企業」
と総称します。

3

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

　策定したポリシーに従い、組織的に情報セキュリティ対策を実践し、
その結果をチェッ

クして、必要に応じてポリシーを見直すことで、組織における情報セキュリティ対策
をより高めることが可能です。

コラム
情報セキュリティポリシーとは

　
「ポリシー」という言葉は狭義の「理念」
「方針」
「声明」
「宣言」などから、広
義の「方法」
「手段」
「手順」などまで幅広い意味で使われています。またパソ
コンやネットワーク機器等では、セキュリティに関する設定を
「セキュリティ

ポリシー」と呼ぶことがあります。本ガイドラインでも、情報セキュリティ

のための様々な決めごとを総称して情報セキュリティポリシーと表現し
ています。

　広義の情報セキュリティポリシーは、組織全員が情報セキュリティ対策
を的確に実行するための共通ルールとして文書で定めたものです。規模の

大きな組織では、管理レベルを統一するため、共通原則として基本方針と
対策基準とを定め、部署ごとの事情に合わせて実施手順を策定することが

多く、階層的な構成になることがあります（図2）
。ポリシー策定の目的は、
組織全員が情報セキュリティ対策を実行することですので、文書構成によ
らず実行方法を示す実施手順は不可欠です。

【図２】
情報セキュリティポリシー文書構成例

4

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

3 全体解説
（1）本ガイドラインの構成

　本ガイドラインは中小企業にとって重要な情報2を、漏えい、改ざんや消失などの脅

威から保護することを目的とする情報セキュリティ対策の考え方や実践方法につい
て説明するもので、本編２部と付録より構成されます
（表1）
。
【表1】
本ガイドラインの全体構成

2 ▲重要な情報 重要な情報とは事業に必要で組織にとって価値のある情報や、顧客や従業員
の個人情報など管理責任を伴う情報のことです。経済的価値を指す “ 資産 ” を加え “ 情報資産 ”
ということがあり、本ガイドラインでも “ 情報資産 ” といいます。情報資産には個人情報も含
みますが、個人情報保護の目的は個人の人格的、財産的な権利利益の保護であり、企業の損害
防止だけではないことに留意する必要があります。

5

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

（2）本ガイドラインの使い方

　本ガイドラインは読者毎に次のような使い方を想定して作成していますが、読者の
職場環境に応じて、参考になる箇所をご活用下さい。
①経営者の方

　本編の第１部をお読みください。なお、従業員数が少なく経営者が情報システムの

管理も担当されている場合は、②で紹介している本編第２部もお読みください。法人
格の有無にかかわらず、個人情報やお客様の情報、自ら重要と考えている情報がある
はずですので、このガイドラインに沿って対策を検討することをお勧めします。
②経営者の指示のもとで重要な情報を管理する方

　本編第２部と付録をご覧の上、これまでの情報セキュリティへの取り組みに応じて
下図のようにご活用下さい
（図3）
。

【図3】本ガイドラインを活用した情報セキュリティ対策の進め方

6

  中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

第 1 部　経営者編

経営者編では、
情報セキュリティ対策に関して、
経営者が認識し、
自らの責任で対応しなければならない
事項について説明します。

8

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

1

情報セキュリティ対策を怠ることで企業が被る不利益

　IT の普及や利活用により経営効率が向上した反面、
IT の普及以前には想定し得なかっ

た秘密情報や個人情報の漏えいによる、高額の賠償請求事例や金銭的損失を伴う事故

が増えています。さらに、近年では事故やその影響も多様化し、金銭的損失以外の不利
益も顕著になっています。

　ここでは、情報セキュリティ対策の必要性に対する理解を深めていただくために、
対策が不十分なために起きる事故と、それにより企業が被る主な不利益を次に挙げる

４点に要約して説明します。
こうした事故による不利益は、
後述する情報セキュリティ
対策を行うことで、
経営上許容できる範囲まで減らすことができます。

（企業が被る主な不利益）

●金銭の損失　●顧客の喪失　●業務の喪失　●従業員への影響

（1）金銭の損失

　個人情報の漏えいが発生すると盛んに報道されることからも明らかなように、個人情

報の適切な保護は人々にとって重要な関心事となっています。また、取引先などから預かっ
た機密情報を万一漏えいした場合は、取引先や、さらにはその先の顧客などから損害賠
償請求を受けたり、漏えい情報を記録していたデータベース等の利用を差し止められて

自社業務の深刻な停滞を招くなど、大きな経済的損失を受けることになります。このよう

な、
情報漏えい等の情報セキュリティに関わる事故に伴う経済的損失例を表2に示します。
　一方、こうした損害賠償などによる損失だけでなく、インターネットバンキング利用

時の偽サイトへの不正送金やクレジットカードの不正利用などで直接的な損失を被る
企業の数も増えています。警察庁の調査によれば、平成27年度の被害額は合計30億
7300万円
（法人口座14億6600万円 個人口座16億700万円）
にも及んでいます
（図4）
。

【図４】
口座種別毎の不正送金被害状況

警察庁広報資料
「平成27年中のインターネットバンキングに係る不正送金事犯の発生状況等について」

9

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

【表2】最近のサイバー攻撃等による情報漏えい等の経済的損失例

10

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

3 ▲ランサムウェア　コンピュータウイルスの一種で、感染したパソコン等に保存されてい
るファイルを外部に流出させるのではなく、暗号化してパソコンの所有者が使えないよう
にしてしまうものを言います。攻撃者は、ファイルを復号するための暗号鍵を提供する見返
りとして金銭を得ることによって目的を達成します。他のコンピュータウイルスと同様、発
信者を詐称した電子メールに添付されているファイルや、改ざんされた正規のウェブサイ
トなどを通じて感染します。

11

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

（2）顧客の喪失

　情報セキュリティ上の事故を発生させると、その原因が何であれ、事故を起こした
企業に対する管理責任が問われ、社会的評価は低下します。同じ製品やサービスを提
供している企業が他にあれば、事故を起こしていない企業の製品やサービスを選択す

る顧客が増えるのは自然なことであり、事故の発覚直後には大きなダメージを受ける
ことになります。事故を起こした企業が再発防止に努め、事故を起こさずに事業を続
けていく中で、低下した社会的信用は徐々に回復することもありますが、回復もまま
ならずに事業の存続が困難になる場合もあります。

表2の教育サービス事業者の場合、顧客情報漏えいの影響により既存会員の退会が増え、さらに新規営業
活動を自粛した結果、前年度比で約25％程度会員が減少しています。
（事業報告書・報道資料による）

（3）業務の喪失

　情報漏えいに限らず、情報セキュリティ上の事故が発生すると、被害の拡大を防止

するため、自社で運用しているサーバーの停止や、インターネットへの接続の遮断な

どを行います。この結果、インターネットを通じた取引先からみると、営業を停止して
いるのと同じ状態になるため、措置を講じている間は営業機会の喪失となります。さ
らに、販売管理、会計などの基幹システムや、電子メールが使えなくなったり、クラウ
ドサービスに接続できなくなったりすることで、
社内の業務が停滞してしまいます。

2015年に発生した特殊法人における個人情報漏えい事故の場合、ウェブサイトの一部コンテンツを脆弱
性の確認のため約6か月間停止するとともに、職員が使用する外部向け電子メールを使用禁止することに
なり、業務に大きな支障が出ました。
（当事者の公表資料による）

（4）従業員への影響

　情報セキュリティ対策の不備を悪用した内部不正が容易に行えるような職場環境

は、
従業員のモラル低下を招く要因となります。さらに事故を起こしたにもかかわらず、
従業員のみを罰して経営者が責任を取らないような対応をとることで、従業員が働く
意欲を失う恐れがあります。情報漏えいなどの事故による企業としてのイメージダウ
ンを嫌って転職する従業員も現れます。

　また、従業員の個人情報が適切に保護されなければ、従業員から訴訟を起こされる
ことも考えられます。

12

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

2

経営者が負う責任

　情報セキュリティ対策に関する経営者の責任について、法的責任と社会的責任との
観点から説明します。

（1）経営者などに問われる法的責任

　企業が個人情報などの管理義務がある情報を適切に管理していなかった場合、経営

者や役員、担当者は業務上過失として表3に例示するような刑事罰その他の責任を問
われることになります。

●個人情報やマイナンバーに関する違反の場合は刑事罰が科されます。また、その場
合は個人情報保護委員会4による立入検査を受ける責任もあります。

●民法上の不法行為とみなされた場合は、経営者が個人として損害賠償責任を負う場
合もあります。
法令

40条
個人情報保護法 83条
84条
個人情報の保護 85条
に関する法律 87条

マイナンバー法
（番号法）
行政手続におけ
る特定の個人を
識別するための
番号の利用等に
関する法律

【表3】
情報管理が不適切な場合の罰則など
条項

報告及び立入検査
個人情報データベース等提供罪5
委員会からの命令に違反
委員会への虚偽の報告など
両罰規定

48条 正当な理由なく特定個人情報ファ
イルを提供
49条 不正な利益を図る目的で、個人番
号を提供又は盗用
50条 情報提供ネットワークシステム
に関する秘密を漏えい又は盗用
51条 人を欺き、人に暴行を加え、人を脅
迫し、又は、財物の窃取、施設への
侵入、不正アクセス等により個人
番号を取得
53条 委員会からの命令に違反
54条 委員会への虚偽の報告など
55条 偽りその他不正の手段により個人
番号カード等を取得
57条 両罰規定
3条 差止請求

不正競争防止法 4条 損害賠償請求
（営業秘密） 14条 信頼回復措置請求
197条の2 刑事罰

金融商品取引法 207条1項2号 両罰規定
（ｲﾝｻｲﾀﾞｰ取引規制）
198条の2 没収・追徴
175条 課徴金

民法

709条 不法行為による損害賠償

罰則など

委員会による立入検査、帳簿書類等の物件検査及び質問
1年以下の懲役又は50万円以下の罰金
6月以下の懲役又は30万円以下の罰金
30万円以下の罰金
従業者等が業務に関し違反行為をした場合、法人に対して
も罰金刑
4年以下の懲役若しくは200万円以下の罰金又は併科
3年以下の懲役若しくは150万円以下の罰金又は併科
同上
3年以下の懲役又は150万円以下の罰金

2年以下の懲役又は50万円以下の罰金
1年以下の懲役又は50万円以下の罰金
6月以下の懲役又は50万円以下の罰金
従業者等が業務に関し違反行為をした場合、法人に対して
も罰金刑
利益を侵害された者からの侵害の停止又は予防の請求
利益を侵害した者は損害を賠償する責任
信用を害された者からの信用回復措置請求

5年以下の懲役若しくは500万円以下の罰金又はこれらの
併科
従業者等が業務に関し違反行為をした場合、法人に対して
も罰金刑
犯罪行為により得た財産の必要的没収・追徴
違反者の経済的利得相当額
故意又は過失によって他人の権利又は法律上保護される
利益を侵害した者は、これによって生じた損害を賠償する
責任を負う

4 ▲個人情報保護委員会　個人情報保護委員会は公正取引委員会と同様の高い独立性を有す
る機関です。
5 ▲データベース提供罪　改正個人情報保護法で新設され、
役員・従業者等が不正な利益を図る
目的で個人情報データベース等を他者に提供等したり盗用した場合は処罰対象になります。

13

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

（2）関係者や社会に対する責任

　適切に管理することを前提に預かった情報を漏えいしてしまった場合に問われるの
は、
前述の法的責任に加え、
その情報の提供者や顧客などの関係者に対する責任もあり
ます。さらに、情報漏えい事故は、営業機会の喪失、売上高の減少、企業のイメージダウ

ンなど、自社に損失をもたらし、会社役員は会社法上の責任 ( 会社に対する損害賠償責

任) を負っているので、場合によっては株主代表訴訟を提起されることもあり得ます。
さらには、取引先との信頼関係の喪失、
業界全体のイメージダウンにもなってしまいま
す。
したがって、情報セキュリティ対策は、
顧客・取引先・従業員・株主などに対する経営
者としての責任を果たすためにも重要です。

コラム
個人情報保護法

　個人情報保護法は企業（個人情報データベース等を事業の用に供してい

る者　個人事業主も含む）の個人情報の取り扱いのルールを定めた法律で
す。保有する個人情報の数が「過去6月以内のいずれの日においても5000

を超えない者」は適用除外とされていましたが、平成27年9月9日の改正に

よりすべての事業者に適用されるため、保有する個人情報が少なくても、
法律で定められたルールを遵守しなければなりません。また、人種、信条、
病歴などが含まれる個人情報の取得には原則として本人の同意が必要に
なります。

14

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

3

経営者は何をすればよいか

　企業で情報セキュリティを確保するための、
経営者の役割を説明します6。
情報セキュ

リティの確保に向けて、経営者は、
（1）に示す「３原則」について認識した上で、
（2）に示
す
「重要7項目の取組」の実施を管理者層に指示する必要があります。

（1）経営者が認識すべき「３原則」

経営者は、以下の３原則を認識し、
対策を進める必要があります。

原則 1

情報セキュリティ対策は経営者のリーダーシップで進める

　経営者は、IT 活用を推進する中で、情報セキュリティ上のリスクを認識し、自らリー

ダーシップを発揮して対策を進めることが必要です。現場の従業員はサイバー攻撃、
ウイルス感染、内部不正などの悪意による事故や、メールの誤送信、ノートPC の紛失
などの不注意による事故が身近で発生している現状で、安心して業務に従事できる環

境を求める一方、利便性が低下し、面倒な作業を伴う対策には抵抗感を示しがちです。
そこで、さまざまな脅威がもたらすリスクに対する対策は、経営者が判断して意思決
定し、
自社の事業に見合った情報セキュリティ対策を実施します。

6 ▲本項は経済産業省及びIPA が2015年12月に
「サイバーセキュリティ経営ガイドライン」
（http://www.meti.go.jp/press/2015/12/20151228002/20151228002.html）として
策定した内容を、中小企業向けに編集したものです。
　サイバーセキュリティはコンピュータやネットワークで扱う電子情報に対する故意の攻撃から
保護すること意味し、情報セキュリティは、電子情報に加え書類やフィルムなどの物理媒体、さ
らには会話などの音声で扱われる重要な情報を、故意や不注意といった人為的な脅威だけで
なく、自然災害や情報機器の故障などの脅威からも保護することを意味します。
　パソコンやインターネットが世界中に普及した結果、コンピュータやネットワーク上での攻撃
や不正が多発しているため、サイバーセキュリティは、組織の規模や業種を問わず喫緊の課題
になっています。なお、
「サイバーセキュリティ」と
「情報セキュリティ」の定義の違いについては、
本書末尾の用語集をご参照ください。

15

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

原則 2

委託先の情報セキュリティ対策まで考慮する

　業務の一部を外部に委託するのにあたって重要な情報や個人情報を委託先に提供す
る場合、委託先がどのような情報セキュリティ対策を行っているか考慮する必要があ

ります。委託先に提供した情報が、委託先の不備で漏えいしたり、改ざんされたとして
も、事故の影響を受ける者から委託先に対する管理責任を問われることになり、取引停

止や損害賠償請求にもなりかねません。そこで、委託先や、共同で仕事を行っているビ
ジネスパートナーなどの情報セキュリティ対策に関しても自社同様に十分な注意を払

い、必要に応じて委託先が実施している情報セキュリティ対策も確認し、不十分な場合
は対処を検討します。

原則 3

関係者との情報セキュリティに関するコミュニケーションは
どんなときにも怠らない

　業務上の関係者（顧客、取引先、委託先、代理店、利用者、株主など）からの信頼を高め

るには、普段から自社の情報セキュリティ対策や、事故が起きたときの対応について、

関係者に明確に説明できるように経営者自身が理解し、整理しておくことが重要です。
情報セキュリティに対する取り組み方針を関係者に伝えておけば、周囲にサイバー攻
撃などによる事故などが発生した際にも、常日頃の取組み方針を知っている関係者に
不安を与えることなく、
信頼関係を維持することができます。

16

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

（2）経営者がやらなければならない「重要7項目の取組」

　経営者は、以下の「重要7項目の取組」について、自ら実践するか、実際に情報資産や
情報システムなどの管理を実践する管理者層に対して指示することで、確実に実施す
ることが必要です。

取組 1

情報セキュリティに関する、組織全体の対応方針を定める

　情報セキュリティ対策を組織的に実施する意思を、関係者に明確に示すために、情
報セキュリティに関する方針を定め、
要求に応じて提示できるようにしておきます。
例）

「当社は中小企業の情報セキュリティ対策ガイドラインに基づき情報セキュリティ対策を実践する。
」
「当社は顧客情報の流出防止を徹底することから情報セキュリティ対策を開始する。」

取組 2

情報セキュリティ対策のための資源
（予算、
人材など）を確保する

　後述する情報セキュリティ対策を実施するために、必要な予算と人材を確保します。
これには万が一事故（インシデント7 ）が起きてしまった場合、被害を最小限に止めるた
めに、
あらかじめ準備することも含みます。

7 ▲インシデント　リスクが発現・現実化した事故のことを言います。コンピュータやネッ
トワークに関わる事故のことをインシデント（Incident）ということがあり、慣例句として
使われます。本ガイドラインでは事故とインシデントとを併用します。情報セキュリティ
の場合、情報の漏えい、改ざんや消失、情報システムの予期せぬ停止または極端な性能の低
下などがインシデントに相当します。

17

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

取組 3 担当者に必要と考えられる対策を検討させて実行を指示する
　事業を行う上で見込まれる情報セキュリティのリスクを把握した上で、必要十分な
対策を検討させます。検討した対策ごとに予算を与え、担当者を任命し、実行を指示し

ます。実施する対策は、社内ルールとして文書にまとめておけば、従業員も実行しやす
くなり、取引先などにも取り組みを説明する際に役に立つので、
併せて指示します。
例）従業員との守秘義務契約
事務所の入退管理
パソコンの管理

取組 4

人事担当者
総務担当者
情報システム担当者

情報セキュリティ対策に関する定期・随時の見直しを行う

　情報セキュリティ対策を最初から最適な形で実現することはどんな会社でも難しいも

のです。
また情報技術は進化が早く、
加えて脅威も変化します。
そのため、
一度定めた対策

がいつまでも有効であるとは限らないので、
取組3で定めた情報セキュリティ対策について、

定期または随時に見直して、
必要な改善や追加の対策を決めるように担当者に指示します。

取組 5

業務委託や外部サービスを利用する場合は、
情報セキュリティに関する責任範囲を明確にする

　業務の一部を外部に委託
（共同実施も含む）
する場合は、
相手先でも少なくとも自社と同等

の対策が行われるようにしなければなりません。
そのためには契約書に情報セキュリティに

関する相手先の責任や実施すべき対策を明記し、
合意する必要があります。
また必要に応じ

て相手先を訪問し、
対策の実施状況を確認します。

　ITシステム
（電子メール、
ウェブサーバー、
ファイルサーバー、
業務アプリケーションなど）

に関する技術に詳しい人材がいない場合には、
外部サービスを利用したほうが、
コストと情報

セキュリティ対策との両面から有利なときがあります。
ただし、
無償の外部サービスなど情報
セキュリティ対策を求めることが難しい場合や、
有償であっても個別契約等でサービス提供

者の責任や対策を規定することが難しい場合もあるので、
利用規約やサービスに付随する情
報セキュリティ対策等を確認したうえで選定するよう担当者に指示する必要があります。

18

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

取組 6

情報セキュリティに関する最新動向を収集する

　情報技術の進化の早さから、脅威やその対策は目まぐるしく変化します。自社だけ

で全ての脅威や対策を把握することは困難なため、情報セキュリティに関する最新動
向を発信している公的機関8などを把握しておき、常時参照することで、新たな脅威に

備えるようにします。また、知り合いやコミュニティへの参加で情報交換を積極的に
行い、
得られた情報について、
業界団体、
委託先などと共有します。

取組 7

緊急時の社内外の連絡先や被害発生時の
対処について準備しておく

　情報セキュリティ対策を実施するとともに、万が一のインシデントに備えて、緊急
時の連絡体制を整備します。さらに、その連絡体制がうまく機能するかをチェックす
るためインシデントを想定した模擬訓練を定期的に行うと理想的です。一方、インシ

デントにより情報資産の漏えいなどの被害が出た場合には、情報資産の提供元や個人
情報の本人などへの連絡も必要となることがあり、速やかに連絡可能なようにあらか
じめ準備しておくとともに、経営者の対応についても、あらかじめ決めておけば、冷静
で的確な対応が可能になります。

8 ▲情報セキュリティに関する最新動向を発信している公的機関
IPA（独立行政法人情報処理推進機構）のウェブサイト
https://www.ipa.go.jp/security/index.html
NISC（内閣サイバーセキュリティセンター）のウェブサイト
http://www.nisc.go.jp/

19

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

コラム
身近な情報資産と法律

『営業秘密』

　企業が持つ営業情報や技術情報などの中には、秘密とすることで他社と
の差別化や、
競争力の源泉となる情報もあります。そのような情報が漏えい
すると、
研究開発投資の回収機会を失ったり、
社会的な信用の低下により顧
客を失ったりと大きな損失を被ることになります。秘密としている情報を
不正競争防止法により営業秘密として法的保護を受けるためには、次の①
～③の要件をすべて満たす必要があります。
①秘密管理性
（秘密として管理されていること）

②有用性
（生産方法、販売方法その他の事業活動に有用な技
術上又は営業上の情報であること）

③非公知性
（公然と知られていないこと）

『ソフトウェアライセンス』

　業務で利用している市販のアプリケーションソフトウェアはライセン

スの購入により使用権が認められます。その一方、法律では知的財産とし
て開発者（正確には権利保有者）の権利が定められています。このため当該
ソフトウェアの不正利用（無断複製、使用許諾条件に反した利用等）を行っ

た場合は、状況如何によって経営者が責任を問われ、著作権侵害による損
害賠償請求や、故意に行った場合には犯罪として刑事罰の

対象になります。法人が著作権侵害を行った場合には、その
法人自体に対して3億円以下の罰金刑とする規定が設けら

れています。社内で法制度の遵守体制を検討する際に、併せ
て考慮すべき事項です。

20

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

第 2 部　管理実践編

管理実践編では、情報資産や情報システムなどの管理を実
践される方（管理者層）
を対象として、
情報セキュリティポ
リシーの策定と実行について説明します。
なお、第２部の説明は、第１部の３で示した「3原則」
「重
要7項目の取組」について理解していることを前提として
います。

21

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

1

情報セキュリティ管理実践の進め方

　ここでは、経営者によって示された情報セキュリティ対策に関する方針のもとで、ど
のように管理実践を進めていくかについて説明します。有効な対策を組織全体で実行

するためには、どのような情報資産があるかをもれなく把握し、
想定される脅威を特定

した上で、
対策を検討し、情報セキュリティポリシーとしてとりまとめる必要があります。
　しかし、こうした作業を行うには情報セキュリティに関する知識や経験が必要とな

るため、それらの知識や経験に長けた人材がいないと対策が進まくなることも考えら
れます。

　そこで、本ガイドラインでは、
規模の小さな企業や、
これまで十分な情報セキュリティ

対策を実施してこなかった企業等を対象に、
すぐにできることから開始して、
段階的に

ステップアップすることで、企業それぞれの事情に適した対策が実施できるように進
め方を説明するとともに、
実践のために各種の付録を用意しました。
次図を参考に自社
の状況にあった進め方をしてください
（図5）
。

【図5】
本ガイドラインの使用方法

22

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

2

情報セキュリティ５か条

　情報セキュリティ5か条（付録1）では、企業の規模に関わらず、必ず実行していただ
きたい重要な対策を5か条にまとめています
（表4）
。

　インターネットの普及に伴い様々な脅威が現れ、攻撃者の手口は年々巧妙かつ悪質
になっています。

　しかし、攻撃手法には、脆弱性を突く、ウイルスを使う、ソーシャルエンジニアリン
グを使うなど、共通的な部分があります。情報セキュリティ５か条は、これら攻撃手法
の共通部分に対する基本的対策をまとめたものですので、
必ず実行しましょう。

【表4】
情報セキュリティ５か条

1
OS やソフトウェアは
常に最新の
状態にしよう！

2
ウイルス対策ソフトを
導入しよう！

3
パスワードを
強化しよう！

OSやソフトウェアのセキュリティ上の問題点を放置していると、それを悪
用したウイルスに感染してしまう危険性があります。お使いのOSやソフト
ウェアには、修正プログラムを適用する、もしくは最新版を利用するように
しましょう。

対策例
● Windows

Update（Windows OSの場合）/ソフトウェア・アップデート
　（macOSの場合）
/OSバージョンアップ
（Android の場合）
● Adobe Flash Player／Adobe Reader／Java実行環境
（JRE）　　
　など利用中のソフトウェアを最新版にする

ID・パスワードを盗んだり、遠隔操作を行ったり、ファイルを勝手に暗号化
するウイルスが増えています。ウイルス対策ソフトを導入し、ウイルス定義
ファイル
（パターンファイル）
は常に最新の状態になるようにしましょう。

対策例
● ウイルス定義ファイルが自動更新されるように設定する

● 統合型のセキュリティ対策ソフト(ファイアウォールや脆弱性対策など
　統合的なセキュリティ機能を搭載したソフト)の導入を検討する

パスワードが推測や解析されたり、ウェブサービスから窃取したID・パス
ワードが流用されることで、不正にログインされる被害が増えています。パ
スワードは
「長く」
「複雑に」
「使い回さない」ようにして強化しましょう。

対策例
● パスワードは英数字記号含めて10文字以上にする

● 名前や誕生日、
簡単な英単語などはパスワードに使わない

● 同じパスワードをいろいろなウェブサービスで使い回さない

23

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

24

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

3

5分でできる！情報セキュリティ自社診断

　5分でできる！情報セキュリティ自社診断（付録2）は、25の設問に答えるだけで自社の
セキュリティレベルを把握することができる自社診断シートと、その解説パンフレットに

加え、情報セキュリティ対策を従業員に会社のルールとして周知する時に活用できる情報
セキュリティハンドブックのひな形で構成しています。自社診断シートは、あまり費用を

かけることなく、実行することで効果がある情報セキュリティ対策を25項目に絞り込んだ
ものです（表5）。

　自社診断は、各項目の実施状況に応じて、
「実施している：4点」
「一部実施している：2点」

「実施していない または わからない：0点」で採点し、全項目の合計点によって評価し、自社

の弱点を把握します。なお、ネットワーク接続の複合機やハードディスクの共有設定（No.4）、
ウェブサービス（No.5）、無線LAN（No.9）、クラウドサービス（No.19）など、自社で利用し
ていないものに関する項目は便宜的に「4点」で計算します。

　No.1～18の設問は従業員の情報セキュリティに関する知識や、組織のルールによって
実施状況が異なる可能性があります。情報セキュリティは、些細な対策漏れが事故に発展

することが多く、対策が不十分な部署や従業員がいた場合には全体の対策レベルが下がっ

てしまいます。そのため従業員一人ひとりが実施すべき対策は、情報セキュリティハンド

ブックひな形を自社のルールに合わせて編集し、全従業員に配付するなどして周知を高め、
全体のレベルアップを図り100点を目指してください。

【表5】
情報セキュリティ自社診断のための25項目

　の項目は、
すべての従業員が実施すべき対策、　の項目は、
会社として実施すべき対策です。
No.

診断項目

診断内容

1

Windows Update＊１を行うなどのように、常にOSやソフトウェアを安全
な状態にしていますか？

2

パソコンにはウイルス対策ソフトを入れてウイルス定義ファイル＊2を自
動更新するなどのように、パソコンをウイルスから守るための対策を行っ
ていますか？

3

Part1
基本的
対策

パスワードは自分の名前、
電話番号、誕生日など推測されやすいものを避けて複数の
ウェブサイトで使い回しをしないなどのように、
強固なパスワードを設定パスワード
の設定を強化していますか？

4

ネットワーク接続の複合機やハードディスクの共有設定を必要な人だけに
限定するなどのように、重要情報に対する適切なアクセス制限を行っていま
すか？

5

利用中のウェブサービス＊3や製品メーカーが発信提供するセキュリティ注
意喚起を確認して社内共有するなどのように、新たな脅威や攻撃の手口を知
り対策を社内に共有する仕組みはできていますか？

25

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

No.

内　　　容

診断項目

6

受信した不審な電子メールの添付ファイルを安易に開いたり本文中のリンク
を安易に参照したりしないようにするなど、電子メールを介したウイルス感染
に気をつけていますか？

7

電子メールを送る前に目視にて送信アドレスを確認するなどのように、宛先
の送信ミスを防ぐ仕組みを徹底していますか？

8

重要情報をメールで送る時は重要情報を添付ファイルに書いてパスワード
保護するなどのように、
重要情報の保護をしていますか？

9

無線LANを利用する時は強固な暗号化を必ず利用するなどのように、無線
LANを安全に使うための対策をしていますか？

10

業務端末でのウェブサイトの閲覧や、
SNSへの書き込みに関するルールを決め
ておくなどのように、
インターネットを介したトラブルへの対策をしています

11

重要情報のバックアップを定期的に行うなどのように、故障や誤操作などに
備えて重要情報が消失しないような対策をしていますか？
Part2

12

従業員

としての対策

重要情報を机の上に放置せず書庫に保管し施錠するなどのように、重要情報の
紛失や漏えいを防止する対策をしていますか？

13

重要情報を社外へ持ち出す時はパスワード保護や暗号化して肌身離さないな
どのように、盗難や紛失の対策をしていますか？

14

離席時にコンピュータのロック機能を利用するなどのように、他人に使われ
ないようにしていますか？

15

事務所で見知らぬ人を見かけたら声をかけるなどのように、無許可の人の立
ち入りがないようにしていますか？

16

退社時に机の上のノートパソコンや備品を引き出しに片付けて施錠するなど
のように、盗難防止対策をしていますか？

17

最終退出者は事務所を施錠し退出の記録（日時、退出者）を残すなどのよう
に、
事務所の施錠を管理していますか？

18

重要情報を廃棄する場合は、
書類は細断したり、
データは消去ツールを使った
りするなどのように、
重要情報が読めなくなるような処分をしていますか？

26

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

No.

診断項目

内　　　容

19

従業員を採用する際に守秘義務や罰則規定があることを知らせるなどのよう
に、従業員に秘密を守らせていますか？

20

情報管理の大切さなどを定期的に説明するなどのように、従業員に意識付けを
行っていますか？

21

クラウドサービスなど外部サービスを利用する時は利用規約やセキュリティ対策
を確認するなどのように、
サービスの安全・信頼性を把握して選定していますか？

22

Part3

組織としての

契約書に秘密保持（守秘義務）の項目を盛り込むなどのように、取引先に秘密を
守ることを求めていますか？

対策

23

社内外での個人所有のパソコンやスマートフォンの業務利用を許可制にす
るなどのように、業務で個人所有端末の利用の可否を明確にしていますか？

24

秘密情報の漏えいや紛失、盗難があった場合の対応手順書を作成するなどのよ
うに、事故が発生した場合に備えた準備をしていますか？

25

情報セキュリティ対策（上記1～24など）を会社のルールにするなどのように、
情報セキュリティ対策の内容を明確にしていますか？

＊1　マイクロソフト社が提供しているウインドウズパソコンの不具合を修正するプログラム
＊2　コンピュータウイルスを検出するためのデータベースファイル
「パターンファイル」
とも
呼ばれる
＊3　インターネットバンキング、ソーシャルネットワーキングサービス(SNS)、
ウェブメール、
カレンダーなどインターネット経由で利用するサービスの総称

27

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

4

情報セキュリティポリシーの策定

　自社に適した情報セキュリティ対策を行うには、まず企業が活動を行う際に直面す

る情報セキュリティ関連のリスクを確認し、組織として実行すべき情報セキュリティ

対策を組織の正式な規則として情報セキュリティポリシー（以下、
「ポリシー」と言い
ます。）を定め（本書18ページ、取組３）、これに基づいて従業員が行動することでリス

クを現実的に問題のないレベルまで封じ込める必要があります。ここでは、中小企業
でこうした取り組みを効率よく行うための手順について説明します。

（1）
基本的な考え方
① 自社に適合したポリシーを策定

　企業が直面するリスクは、事業領域や取り扱う情報、企業を取り巻く環境によっ
ても異なります。したがって、ポリシーのサンプルを入手して社名を変えるだけで

はうまく機能しません。本章で示す手順に従い、自社に適したポリシーを作成する
ことが重要です。本ガイドラインは、単一事業を営む中小企業を主な対象にしてい
ますので、対策基準と実施手順とを１階層に簡素化したポリシーの策定について説
明します（図6）。

【図6】本ガイドラインで策定する中小企業向けセキュリティポリシー文書構成

28

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

② 情報セキュリティリスク9の大きなものから重点的に対策を実施

　すべてのリスクに完全に対処しようとすると多額の出費が必要です。
かといって、

「そんな費用は払えない」ことを理由に対策をしないのも問題外です。限られた予算

を有効に使うには、
あらかじめリスク分析10を行い、いつ事故が起きてもおかしくな

い、あるいは事故が起きると大きな被害になるなど、リスクが大きなものから重点
的に対策を定めます。事故が起きる可能性が小さいか、発生しても被害が限定的で
あるなどリスクが小さなものについては、あえて対策を講じず、リスクが大きなも

のに対策を講じることで費用対効果を高めるという判断も必要になります
（図7）
。
【図7】
リスク分析の考え方

リスク大
標的型攻撃で
個人情報が
漏えい

リスク小

サーバー故障
で業務停止
データ消失

モバイルPC
盗難で営業
秘密漏えい

パソコンの
故障で
データ消失

情報セキュリティ対策の対象

複合機の
故障で
半日修理待ち

実務上
許容できる

発売後の
製品
パンフレット
盗難

許容範囲

漏えいしても
影響はない

（2）ポリシー策定までの流れ

　ポリシー策定は、わが社の情報セキュリティポリシー（付録３）を使い、以下の手順
で行います（図8）。

【図8】
情報セキュリティポリシー策定までの流れ
以下では、手順1から4で行う作業について説明します。
9 ▲情報セキュリティリスク　脅威が情報資産又は情報資産グループの脆弱性に付け込み、
そ
の結果、
組織に損害を与える可能性に伴って生じる、
と定義され
（JIS Q 27000:2014
（情報技
術－セキュリティ技術－情報セキュリティマネジメントシステム－用語）
情報資産に対する
脅威の存在により不利益が発生する可能性がある状態のことをいいます。
10 ▲リスク分析　事故が起きたときの影響とその起こりやすさからリスクの大きさを想定する
ことをいいます。
本ガイドラインではリスクの大きさの想定をリスク値の算定といっています。

29

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

手順1

情報資産管理台帳を作成する

どのような情報資産があるか洗い出して重要度を判断する。
　業務で利用する電子データや書類を
「情報資産管理台帳」
に記入します。
記入した情報資

産ごとに漏えいや改ざん、
誤びゅう
（誤記、
計算違い）
が起きたり、
必要な時に利用できない

と事業に影響するものについて重要度を判断し、
管理責任のある顧客や従業員の個人情報
を識別します。

　業種、
事業内容、
IT環境によって保有する情報資産は異なるため、
台帳記入例を参考に、

自社の情報資産を一通り洗い出し、
以下の要領で作業を進めます。
●情報資産の洗い出し

日常業務の流れに着目して、
どのような電子データや書類などを利用しているかを考え
ると、
洗い出しがやりやすくなります。

●情報資産ごとの機密性・完全性・可用性の評価

機密性、
完全性、
可用性が損なわれたときの事業への影響や、
法律で安全管理義務がある

など、
表6の評価基準を参考に評価値12～0を記入します。

●機密性・完全性・可用性の評価値から重要度を算定

重要度は、
機密性、
完全性、
可用性いずれかの最大値で判断します。

前項の作業で
「情報資産管理台帳」
の所定欄に記入した機密性・完全性・可用性の評価値

をもとに、
表7の算定基準に従い、
重要度を算定します。

なお、
事故が起きると法的責任を問われたり、
取引先、
顧客、
個人に大きな影響があった

り、
事業に深刻な影響を及ぼすなど、
企業の存続を左右しかねない場合や、
個人情報を含
む場合は、
前項の算定結果にかかわらず、
重要度は2とします。

　情報資産管理台帳は情報セキュリティ対策を検討する上での基本資料となるものです

ので、
記入漏れがないようにします。
記入量が多いと管理の負荷も大きくなるため、
管理方

法や重要度が同じ情報は1行にまとめて記入します。
また、
電子メールや案件ファイルのよ

うに様々な情報が混在し、
機密性、
完全性、
可用性を一律に評価することが難しいものは、
1
行にまとめ、
評価値はその中に含まれる情報の最大値を記入します。

　情報資産管理台帳の作成方法は、
本書の33ページにて説明していますので参照してく

ださい。

1▲評価値　この他にも数値を使うことがありますが、これは情報資産の重要度やリスクの
大きさを定量的に表したほうが、重点的に対策すべき情報資産が解りやすくなるためです。
おおよその見当がつけばよく、緻密に計算する必要はありません。

30

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

【表6】
情報資産の機密性・完全性・可用性評価基準

31

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

【表7】
情報資産の重要度判断基準

機密性・完全性・可用性から算定

重要度

機密性・完全性・可用性評価値のいずれかまたはすべてが「2」の情報資産

2

機密性・完全性・可用性評価値のうち最大値が「1」の情報資産

1

機密性・完全性・可用性評価値すべてが「0」の情報資産

0

（重要度の判断例）
●
『独自技術に基づいた設計図』
（書類）
機密性：主力製品の設計図であり、
流出すると他社との差別化ができなくなり、
売上が減少
する…	

評価=２

完全性：改ざんや無断の変更があると、
製造に支障がある…	

評価=１

可用性：原本のCADデータはサーバーに保存してあり、
必要なときに閲覧や再印刷が可能
なので、
利用できなくなっても困ることはない…		

評価=０

情報資産管理台帳　重要度欄

機密性

2

評価値
完全性

1

可用性

重要度

0

2

機密性の２が最大値なので重要度は２
●
『自社のホームページ』
（電子データ）
機密性：公開しているホームページであり、
クレジットカード情報など機密情報の保存は
していない…	

評価=０

に被害が発生し、
信用を失う…	

評価=２

	

評価=２

完全性：不正アクセスで価格が改ざんされたり、
ウイルスが仕掛けられると顧客や閲覧者
可用性：サーバーの障害等でアクセスできなくなると、
来店客が減少し、
売上も減少する…	

情報資産管理台帳　重要度欄

機密性

0

評価値
完全性

2

可用性

2

重要度

2

完全性と可用性の２が最大値なので重要度は２

32

居酒屋せんごく

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

付録の利用方法
（手順 1）
付録３は本ガイドラインの手順１～４に示した作業を実施する際のツー
ル集です。
「手順 1」で示した「情報資産管理台帳」は、＜ツール A リスク分
析シート＞の「情報資産管理台帳」シートに相当します。
「台帳記入例」シー
トを参考に表８のように記入してください。

【表8】
情報資産管理台帳への記入要領

33

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

記入上のポイント

●情報資産管理台帳は情報資産を「見える化」するためのものです。特にパソ

コンやネットワークで利用する電子化された情報は人間の五感で感知する

ことができないため、社外のサーバーや個人のスマートフォンに保存され
ていると気付かないことがあります。
「見える化」は漏れなく洗い出すこと

が重要なので、電子化された情報は業務で利用しているIT 機器やクラウド
サービスに留意して記入します。

●記入する前に「重要ではない」と判断するのではなく、記入した後に重要度
を判断します。

●管理方法や重要度が同じ情報は１行にまとめて記入することで作業負荷を
減らすことができます。

　例）管理方法や重要度が同じ情報：事務所内のパソコンで表計算ソフトを
使って帳簿をつけている場合

●情報資産の「重要度」は時間経過とともに変化することがありますが、現時
点の評価値を記入してください。また時間経過にともなう重要度の変化を
台帳上で更新することが難しい場合は、
最大値で評価します。

●中規模企業の場合、管理部署ごとにシートを分けて作成すると、内容の見直
しの際に便利です。

34

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

手順 2

リスク値の算定

対策が必要な情報資産を把握する
　手順１で洗い出した情報資産について、
対策の優先度を決めるため、
リスク値
（リスク

の大きさ）
を算定します。
リスク値を算定するにはいくつか方法がありますが、
本ガイド

ラインでは
「重要度」
と
「被害発生可能性」
の２つの数値の掛け算で行います。
「被害発生可
能性」
は
「脅威の起こりやすさ」
と
「脆弱性のつけ込みやすさ」
の２つの数値から算出しま

す
（表11）
。
これは、
脅威が脆弱性を利用して、
どの程度被害をもたらす可能性があるかを
示す指標です。

リスク値 ＝ 重要度 × 被害発生可能性

重要度 ＝ 手順1にて算定
被害発生可能性 ＝ 脅威・脆弱性から算定

　重要度は手順1で算定した2～0の数値、
被害発生可能性、
脅威、
脆弱性は3～1の数
値、
リスク値は算定結果を大・中・小で表します
（表9）
。
【表 9】リスク値の算定基準

情報資産の価値・事故の影響の大きさ

2

重要度

1
0

事故が起きると
● 法的責任を問われる
● 取引先、顧客、個人に大きな影響がある
● 事業に深刻な影響を及ぼす
など企業の存続を左右しかねない
事故が企業の事業に重大な影響を及ぼす
事故が発生しても事業に影響はない

脅威
脆弱性

× 掛け算

3
2
1

通常の状況で脅威が発生する（いつ発生してもおかしくない）
特定の状況で脅威が発生する（年に数回程度）
通常の状況で脅威が発生することはない

3
2

対策を実施していない（ほぼ無防備）

1

被害発生
可能性

算定のしかたは表11参照
起こりやすさ

つけ込みやすさ

部分的に対策を実施している

必要な対策をすべて実施している

3 通常の状況で被害が発生する（いつ発生してもおかしくない）
2 特定の状況で被害が発生する（年に数回程度）
1 通常の状況で被害が発生することはない

リスク値

4～6 大 深刻な事故が起きる可能性大
1～3 中 重大な事故が起きる可能性有
0 小 事故が起きる可能性小、起きても被害は許容範囲

35

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

　中小企業で扱う典型的な情報資産に関する脅威・脆弱性と、
それがもたらすリスク値の算

定例を表10に示します。
この表からも分かるように、
重要度と脅威は固定的ですが、
脆弱性

は対策の有無に応じて変動します。
次の手順3で対策を決定し、
手順4で対策を社内ルールと

して実施することによって、
本書29ページ図7の説明のようにリスクを許容範囲内まで小さ
くします。

【表10】脅威例に応じたリスクのレベル
脆弱性

被害発生
可能性
(b)

a×b

2

3

2

4

リスク大

2

2

1

1

2

リスク中

2

3

2

2

4

リスク大

2

3

1

1

2

リスク中

標的型攻撃メールを誤って開いてし
まった従業員個人パソコンからの、顧
客との取引情報の漏えい

2

3

2

2

4

リスク大

地震によるサーバーの損傷によるデー
タの消失（バックアップ対策なし）

2

1

3

1

2

リスク中

脅威・脆弱性の例

重要度
(a)

脅威

顧客リスト
（個人情報）
を保存している
ノートパソコン（暗号化せず）の盗難

2

暗号化すると
お客様の個人情報が登録されたウェブ
サイトへの（不正な攻撃による漏えい
（攻撃対策不十分）
適切な対策を実施すると

【表11】被害発生可能性　換算表
脆弱性

脅威

3

2

1

3

3

2

1

2

2

1

1

1

1

1

1

計算式　脅威÷(4－脆弱性)　小数第1位を切り上げ

36

リスク値

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

付録の利用方法
（手順 2）
＜ツール A＞を用いて、個々の情報資産ごとにリスク値を算定する方法を説明しま
す。

①
「重要度」
の指定

　
「情報資産管理台帳」
シートに記入した重要度をそのまま使用します。

②
「脅威」
の指定

　
「脅威の状況」
シートで、
媒体・保存先ごとの脅威がどのくらいの頻度で発生する可

能性があるかを
「対策を講じない場合の脅威の発生頻度」欄に表示されるリストか

ら1～3のいずれかを選択します。

③
「脆弱性」
の指定

　
「対策状況チェック」
シートで55項目の
「情報セキュリティ診断項目」
ごとに自社にお

ける実施状況を
「回答値」
欄に表示されるリストから1～4のいずれかを選択します。

④リスク値の算定

　以上①から③を入力すると「情報資産管理台帳」シートの右側「リスク値」
欄に情報資産ごとのリスク値が表示されます。リスク値に応じて以下のよ
うに対応を検討します。
　●
　●
　●

リスク大　重点的に対策を実施　
リスク中　対策を実施
リスク小　現状維持

37

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

手順3

情報セキュリティ対策を決定

対策を決める
　続いて、
リスク値の大きいものから対策を検討し、自社に適した対策を決定します。
な
お、
対策は以下のように区分して検討します。

ア）リスクを低減する

　自社で実行できる情報セキュリティ対策を導入ないし強化することで、脆弱性を改善
し、
事故が起きる可能性を下げます。

イ）
リスクを保有する

　事故が発生しても許容できる、あるいは対策にかかる費用が損害額を上回る場合な
どは対策を講じず、現状を維持します。

ウ）
リスクを回避する

　仕事のやりかたを変える、情報システムの利用方法を変えるなどして、
想定されるリス
クそのものをなくします。

　例えば、
従来は商品の発送先である住所や氏名などの個人情報を発送完了後もパソ

コンに保存し続けていたが、保存中の漏えいを避けるために、
利用後はすぐに消去する、
インターネットバンキングに使用するパソコンでメールやウェブ閲覧をしていたが、
ウイ

ルスに感染しないようにインターネットバンキング専用のパソコンを設置し、ウイルス感
染の原因となるメールソフト、ブラウザをインストールせず、
USBメモリ、
外付けHDDも
接続を禁止する、
などがあります。

　また、
リスク値が大きく自社の対策だけでは不十分であったり、
多額の費用がかかり、
実施できない場合は以下を検討します。

エ）リスクを移転する

　自社よりも有効な対策を行っている、あるいは補償能力がある他社のサービスを利用
することで自社の負担を下げます。

　例えば、商品を販売するウェブサイトでのクレジットカード決済業務を外部の決済代
行サービスに変更する、社内のサーバーで運用していた業務システムをセキュリティ対

策の充実した外部クラウドサービスに移行する、情報漏えい、
システム障害などの事故

発生に伴う損失に対して保険金が支払われる情報セキュリティに関連した保険商品に
加入する、
などがあります。

38

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

付録の利用方法
＜ツール A＞を用いて対策を検討する方法について説明します。

34ページで示した、「情報資産管理台帳」シートの右側「リスク値」で「リス
ク大」と表示されたものから対策を検討します。このとき時参考になるのが

「診断結果」シートの
「対策状況チェックの診断結果」です。これは
「対策状況

チェック」シートで回答した実施状況を対策の種類ごとに集計したものです。

この
「対策の実施率」が低いことでリスク値が大きくなっている可能性があり
ます。実施率が低くなっている対策の種類について
「対策状況」シートを見直

し、対策を行ったと仮定して
「3:実施していない / わからない」や
「2:一部実施
している」となっている項目を
「1:実施している」に直すと、リスク値が変化し
ますので、全てのリスク値が
「中」以下になり、かつ自社で今後実施が可能と見
込まれる対策について検討してください。この結果に基づき、次の手順 4に従
い、
対策を社内ルールをとして定めます。

コラム
「情報セキュリティに関連した保険商品」
とは

　個人情報保護法の施行後、
個人情報を漏えいしてしまった企業に対して、

損害賠償金ならびに法律相談、
事故対応、
見舞金等の費用損害相当額を支払

う保険が登場しました。
現在は個人情報以外にも、
不正アクセス等により取

引先企業の秘密情報の漏えい事故にも対応するものが、
「サイバーセキュリ
ティ対策保険」
として損害保険各社から提供されています。
また、
中小企業

が加入しやすい団体型の商品として日本商工会議所が会員向けに提供して

いる「情報漏えい賠償責任保険制度」
や、
その他業界団体等によるサイバー
保険の各種団体制度があります。
こうした保険では、
プライバシーマークや

ISMS 認定を取得していたり、適切な情報管理体制を導入していたりする

と保険料が割引になるため、情報セキュリティ対策を行うことが経済的な
利点となっています。

39

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

手順 4

情報セキュリティポリシーを策定

対策を社内ルールにする
　以上の検討結果をもとに、
決定した情報セキュリティ対策を社内の正式なルールとし

て文書化し、
「情報セキュリティポリシー」
としてとりまとめます。
ルールは実行可能であ

ることが重要ですので、
自社で決めた対策が適切に伝わり、
確実に実行してもらえるよう

に社内の環境に合わせて策定することが大切です。

付録の利用方法
（手順４）
＜ツール B＞には表 11に示す情報セキュリティポリシーサンプル
（ひな形）が

用意されています。このうち No.1の
「組織的対策」には情報セキュリティ基本

方針と個人番号及び特定個人情報の適正な取扱いに関する基本方針のサンプ
ルとが含まれます。

＜ツール A＞の「診断結果」シートに従い、
「ポリシーで対策を規定して下さい」
と表示された項目の「対策の種類（情報セキュリティポリシー名称）」欄のサン
プルを使い、文中の赤字、青字部分を自社向けに編集すれば、自社の情報セキュ
リティポリシーが完成します。なお、サンプルに明記されていなくても必要な
対策や有効な対策があれば、
追記や更新を行ってください。

【表11 】
本ガイドライン付録３で用意している
情報セキュリティポリシーサンプル

40

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

（3）
委託時の情報セキュリティ対策

　業務委託や複数の企業で共同作業を行ったり、
あるいは委託先がさらに再委託する場合

など、
自社と同等またはそれ以上の情報セキュリティ対策を相手方に求める必要がありま

す。
委託契約を行う場合、
機密情報の取り扱いに関する、
必要かつ適切な情報セキュリティ
対策について、
委託先と合意し、
具体的に契約書に明記します。
具体的な対策がなく、
事故

が発生した場合の損害賠償請求のみの規定では、
委託先が事故を未然に防ぐための対策を
講じないことがあり、
望ましくありません。
また個人情報を含むデータの処理を委託する場

合、
個人情報保護法により委託先の監督が義務づけられていることから、
監督の具体的な

手段について契約書に明記する必要があります。

　こうした要件を踏まえた上で、
付録３の委託契約書機密保持条項サンプルを参考に、
機

密情報の種類、
業務委託関係などの諸条件を考慮して、
委託先と協議のうえ、
委託先が実施

する適切な情報セキュリティ対策を契約条件に含めて締結します。

コラム
業務委託

　業務委託とは自社以外の組織あるいは個人に、
自社の業務を行ってもら

うことです。請負、外注、委任、準委任などともいいますが、
どのような会社

でも自社だけで全ての業務が完結することはまれで、
必ず委託している業
務があります。
例えば自社商品を販売するウェブサイトの開発・運用を開発

会社に委託する、
会計処理を顧問税理士に委任するなど、
事業は委託によっ

て成り立っているといっても過言ではありません。
委託を行う際には、
必ず

情報の授受が発生します。ウェブサイトの開発・運用であれば顧客のメー

ルアドレス、
氏名や住所などの個人情報が開発会社が管理するウェブサー

バーに保存されたり、
会計処理をしてもらうには、
売上伝票や出金伝票など

の帳票を税理士に渡します。
この中に自社の重要な情報が含まれる場合、
自
社だけが情報セキュリティ対策

を行っていても、委託先が対策

を怠っていれば、事故が発生す

る可能性が高くなります。実際

に起きている情報セキュリティ
事故の原因として、委託先の対

策不足などに因るものも多いた

め、委託時の情報セキュリティ
対策はとても重要です。

41

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

（4）
情報セキュリティ対策の実行

　前章で策定したポリシーを組織全体に理解させ、
実行します。
① 通常時の役割

　実行する際の、経営者や従業員の役割分担例を表12に示します。セキュリティの
性格上、アルバイトなども含めてひとりでも対策を実行しない人がいると、全体の

セキュリティが保てなくなってしまいますので、雇用関係のあるすべての従業員は
社内規則のひとつであるポリシーを遵守する必要があります。
【表12】
各階層の役割
（例）

② 緊急時の対応

　情報セキュリティに関するインシデント
（情報の漏えい、改ざんや消失の発生、日常使
用している機能の停止または著しい性能低下など）の発生またはそれが疑われる状況
では、上述の役割とは異なる対応が必要になる場合があります。
●

インシデントが判明した場合は、速やかに所定の担当に報告を行うことを、すべて

の従業員と経営者ならびに外部の関係者にも周知しておく必要があります。
●

異常事態になってはじめて平常時と異なる対応をしようとしてもうまくいきません。

誰が何を担当するかをあらかじめ決めておく必要があります。具体的には以下を実
行するための役割を決めておくことが望まれます。
①
②
③
④
⑤
⑥
●

緊急時の指揮命令と対応の優先順位の決定
インシデントへの対応
（インシデントレスポンス）
インシデントの影響と被害の分析
情報収集と自社に必要な情報の選別
社内関係者への連絡と周知
外部関係機関との連絡

インシデントへの対応には専門家の知見が必要となる場合があります。有償でこう

した対応を行う民間サービスもありますが、中小企業にとってはコスト負担が難し
いケースが多いようです。

42

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

コラム
サイバーセキュリティ

　情報化社会といわれる今日、企業活動はコンピュータやインターネット
を利用した電子商取引や情報のやりとりに大きく依存しています。
インター

ネットは世界中に普及し、誰でも簡単に利用することが可能なため、悪用
することも容易です。このような環境下では詐欺行為やサービス妨害だけ
でなく、特定の組織を計画的に攻撃して重要なデータを盗み取るなど、企
業活動を阻害する事故が絶えず起きています。それら深刻な事故を防ぐた

めに、情報セキュリティ対策の一環として、コンピュータやインターネッ
トを利用する際の安全を確保することを
「サイバーセキュリティ」
として
「情
報セキュリティ」と区別することが増えています。サイバーセキュリティ
対策が不十分な場合、自社が被害にあうだけでなく、自社のサーバーやIT

機器を第三者に対する攻撃の踏み台として利用されてしまうこともあり
ます。メールサーバーが踏み台1にされると迷惑メール2の発信元としてブラッ

クリストに登録され、メールの送信が不可能となることで、業務に支障が

生ずる恐れもあります。
このように、
社会に対する責任の観点からもサイバー
セキュリティ対策は不可欠です。

1 踏み台
　不正アクセスを行う際の中継地点として他人のコンピュータを使用する不正行
為。迷惑メールの発信に利用されることがあり、踏み台に利用されたコンピュー
タは、
所有者が気付かないうちに、
攻撃に加担していることになります。
2 迷惑メール
　商用目的かどうかによらず、宣伝や嫌がらせなどの目的で不特定多数に大量に
送信されるメールのこと。
SPAM（スパム）
メールとも呼ばれます。

43

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

コラム
ウイルス対策ソフトウェアを入れておけば安心？

　2010年以前、
コンピュータウイルスによる被害のほとんどは、
世界中に大

量にばら撒かれた多種多様なウイルスによって生じていました。
ウイルス対

策ソフトウェアメーカーは次々に出回るウイルスのサンプルを入手し、
ウイル

スとして検知できるように対策ソフトウェアを更新し、
利用者はウイルス対策

ソフトウェアを最新状態にすることで、
ウイルス感染を防ぐことができたので

す。
しかし、
2010年代に入ってからは、
標的型攻撃に代表されるように、
特定の

ウェブサイトやシステムのみを攻撃するウイルス
（マルウェア1）
が多くなり、

これらはサンプルの入手が困難なため、
ウイルス対策ソフトウェアでは検知

できないケースがほとんどです。
古いタイプのマルウェアも依然として流通し

ており、
未知のマルウェアの不自然な挙動をブロックする機能を追加した製

品などもありますので、
ウイルス対策ソフトウェアを導入することは引き続き

有効ですが、
導入しておけば安心というわけではないことに留意してください。

1マルウェア
　コンピュータウイルス、
スパイウェア、
ボットなどの不正プログラムの総称。
経済産業省
「コン
ピュータウイルス対策基準」
では
「
（1）
自己伝染機能」
「
、
（2）
潜伏機能」
「
、
（3）
発病機能」
をもつも
のをウイルスと定義しています。
これら以外の不正プログラムを含めて一般にはウイルスと
呼ばれることが多く、
コンピュータウイルスを発見、
またはコンピュータウイルスに感染した
場合には、
感染被害の拡大と再発防止に役立てるために、
IPAへ届け出ることとされています。
　2011年の刑法改正では、
不正指令電磁的記録に関する罪
（通称 ウイルス作成罪）
として正当
な理由もなくウイルスを作成や提供した場合は、
処罰対象になりました。
ウイルス被害は後
を絶たず、
深刻な問題となっています。

【図9】コンピュータウイルス・不正アクセスの届出状況および相談状況
（2014年第1四半期(1月～3月)，
IPA）

44

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

（5）
チェックと改善

　情報セキュリティ対策が適切に実施されることを担保するためには、
ポリシーを策定し、

全従業員にその遵守を指示するだけでなく、
実際に実施されているかどうかのチェックが

必要です。
チェックの結果、
脅威に対して十分な対策が講じられていないと判断される場

合は、
ポリシーが適切に実践されていないことによるのか、
ポリシーを見直す必要があるの

かを見極めた上で、
状況に応じた改善を行います。
① チェックの方法

　ポリシーで要求されている事項に関するチェックシートを作成した上で、
遵守状況の

チェックを行います。
大企業の場合、
社内の監査部門が現場部署を対象にチェックを行う
のが一般的ですが、
中小企業では監査担当者が任命されていないケースが多く見受けら
れます。
こうした場合、
部署ごとに自己点検を行い、
情報セキュリティの担当者及び経営
者がその結果を確認するのが最も効率的な方法です。
ただし、
こうした監査や点検が形式

的なものになっては意味がないため、
あらかじめ以下の点を社員に周知させておく必要
があります。

●

定められた対策を実施できていないのを咎めることが目的ではないので、
実態を正直に

回答してよいこと
●

実施できていない場合は、
その原因と考えられることを報告すること

　なお、
こうしたチェックをより効果的に行うためには、
情報セキュリティ監査の考え方を
取り入れると良いでしょう。
概要を次章5.(3)に示します。

② 改善の方法
　ポリシーの改善が必要となるのは、
以下の場合です。
必要に応じて本書29ページ
（2）
に

示したポリシー策定手順を再度実施し、
ポリシーの改定を行います。
●

ポリシーに欠陥があり、対策を実施しても現場の情報セキュリティに有効ではない

場合
●
●

現場の業務とポリシーで定められた規定が整合せず、
ポリシーの遵守が困難な場合

新たな脅威が発生したり、会社の業務や情報システムが変化したことで既存のポリ

シーでは対処が困難となった場合

45

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

5

情報セキュリティ対策のさらなる改善に向けて

　ここでは、
これまでの対策を実践済みの組織に向けて、
情報セキュリティマネジメントシ

ステムに関する国際規格ISO/IEC2700112の考え方をもとに、
情報セキュリティ対策をさら

に改善するための方法について紹介します。

（1）
情報セキュリティマネジメントサイクルによる継続的改善

　ISO/IEC27001 が定めているマネジメントシステム（管理のしくみ）
の考え方の基本

は、
Plan（計画）
、
Do（実行）
、
Check（チェック）
、
Act（改善）
の４段階の活動（PDCA サ

イクル13）
を順に繰り返すことを通じて改善していくことにあります。
情報セキュリティ
対策で見ると、
それぞれ次の活動に相当します。
●

Plan：情報セキュリティ対策の計画立案または見直し

● Do：情報セキュリティ対策の実践

●	Check：監査・点検による活動の有効性確認と経営者による必要な改善箇所の決定
● Act：改善の実施

　Check の機会は少なくとも年１回、
インシデントが発生した場合や自社を取り巻く状

況が変化した場合には随時行います。
Check 及びAct に関する活動の詳細は次項以降で
説明します。

12 ▲ISO/IEC27001　日本ではJIS Q 27001 として規格化されています。
13 ▲PDCA サイクル　戦後、品質管理手法として製造業を中心に導入され、大きな成果をあ
げました。今では事業活動全般の改善手法として広く普及しています。

46

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

（2）情報セキュリティ対策に関する標準規格

　本ガイドラインの、付録３で示す対策は、中小企業でも取り組みやすいように情報
セキュリティの国際規格であるISO/IEC 27002（情報セキュリティ管理策の実践の
ための規範）から抜粋し、
解りやすい表現にしています。

　情報セキュリティマネジメントの実践に関して国際的な認証制度（ISMS 認証　情

報セキュリティに対する取り組みを第三者機関が審査して証明する制度）があります
が、どのような対策を実施しているか審査するための基準として、
ISO/IEC 27002が

利用されていますので、付録３を活用すれば国際規格に準じた管理レベルが実現します。

（3）情報セキュリティ監査・点検の実施

　情報セキュリティ監査・点検とは、策定した情報セキュリティポリシーが、実行され

ているか、あるいは策定した情報セキュリティポリシーがリスク低減に有効かどうか
を客観的に評価することを言います14。評価の基準となるものは情報セキュリティポ
リシーに定められたルールそのものか、あるいは定められたルールの根拠となったリ

スクの確認方法です。監査・点検のやりかたは自由ですが、一般に以下の方法を組み合
わせて実施します。
●
●

質問
（ヒアリング）
：従業員や委託先の管理者などに直接質問して回答を求める

閲覧（レビュー）
：情報セキュリティポリシーの関連手続きで申請書などの帳票や、
コンピュータのログ、
設定内容など実行の証拠となるものを見て確認する

●

観察（視察）
：監査・点検者が現場に赴き、情報セキュリティ対策を行う当事者が情報
セキュリティポリシーに従った行動をしていることを目視で確認する

●

技術診断：技術的対策の運用状況などについて、監査・点検者が自ら機器を操作する
ことによって検証する（情報システムや社内ネットワークの脆弱性を確認するため
に、
専用ソフトウェアを使い技術的な脆弱性を診断することもある）

14 ▲客観的な立場で第三者機関が情報セキュリティに対する取り組みを評価する制度( 第
三者認証制度といいます) として国際規格 ISO/IEC27001 を基準としたISMS 適合性
評価制度があります。また、監査基準や監査手続きのモデルを公表した経済産業省の情報
セキュリティ監査制度などがあります。第三者認証制度は利害関係のない第三者の評価
により偏りや利益相反を防ぎます。本ガイドラインの監査・点検は従業員が実施するこ
とを想定していますが、監査・点検を行う従業員自らの業務を対象とせず、他の業務を対
象とすることで、監査結果の偏りや利益相反を防ぐことが可能です。

47

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

コラム
情報セキュリティ監査・点検の実施例

□ 情報セキュリティポリシーのIT 機器利用を基にチェックシートを作成する。
□ チェックシートに従い、
従業員に質問する。

監査人 「IT 機器利用では、業務で利用するパソコンにはロ
グインパスワードを設定する、と規定されています
が、モバイルパソコンにもログインパスワードを設
定していますか？」

相　手 「はい。
設定しています。
」

監査人 「では、
ログインしてみてください。
」

相　手 「
（ログイン）
」

監査人 「ログインパスワードは４桁でしたが、
その通りですか？」

相　手 「はいそうです。忘れないようにパスワードは
名前のアルファベットにしています。
」

□複数相手に質問や観察を行い、
その回答から総合的に評価・判定する。

　この場合は、ポリシーをきちんと実行している人がいましたが、ポリ

シーにパスワードの強度まで規定していないため、リスクの確認が不
十分（パスワードに関して桁数、使用する文字、推測しにくいなど強度
に関して規定されていない）という評価・判定になり、ポリシーの改訂
が必要になります。

　監査・点検というと難しく思えるかもしれませんが、スポーツの審判の

ように、ルールを基準とし、選手が基準を満たしているか判定することと

同じです。客観的に評価、判定することで、気付かなかった不備が明確にな
りますので、情報セキュリティのレベルアップにはとても役に立ちます。

48

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

（4）
改善の実施

　　ISO/IEC27001では、
監査・点検の結果や、
関係者から提供された情報をもとに、
情報セキュリティマネジメントが適切に行われていることを経営者が判断し、意

思決定することを「マネジメントレビュー」と呼び、その決定に従い、不備や不十分
なところを改善することが求められています。企業の規模によらず改善が必要に

なったときには、経営者または経営者に権限を委譲された人が、改善の必要性を判

断し、実行する必要がありますので、改善を実施するにあたっては、経営者のほか、
少なくとも情報セキュリティ対策の運用担当者や、インシデント対応の担当者、監
査・点検担当者が参加するとよいでしょう。

　　経営者や管理者層での議論、検討を通じて、情報セキュリティポリシーや具体的
な対策に関する従業員や関係者の理解を促し、不備を改善し、今後に向けた改善に
つなげていきます。

49

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

おわりに
　本ガイドラインの初版は、2009年に策定されました。
当時、
中小企業でも自社のウェ
ブサイトの立ち上げ、電子商取引の活用、財務会計システムの導入などのIT 活用が進

む一方、
Winny などのファイル共有アプリケーションを経由した情報漏えいが問題と

なるなど、中小企業においても取引先から情報セキュリティ対策の実施を求められる
場面も増えていました。こうした状況において、
IPA が中小企業を対象として作成した
のが本ガイドラインの初版です。

　作成から7年を経て、
IT 環境や情報セキュリティに関する脅威は大きく変化してい

ます。標的型攻撃の巧妙化により、適切な対策を実施していても被害を完全に防ぐこ

とが困難になる中、異常事態の発生を素早く検知し、被害を最小限に抑制するための

体制が注目されるなど、対策面も変化しています。また、マイナンバー法の施行、個人
情報保護法の改正などに伴い、企業規模を問わず情報セキュリティに対する社会的要

請、法的責任が拡大し、中小企業においても情報セキュリティへの取り組みは優先課
題となっています。

　一方で、中小企業では依然として資金面や人材面での制約から情報セキュリティ対
策の実施が難しいといわれており、実際の統計からも大企業に比較すれば対策が進ん

でいない傾向が認められます。こうした状況を踏まえ、近年、変化・増大する脅威に対

する情報セキュリティ対策を、適切かつ有効なものとすることを目的として、本ガイ
ドラインの初版の内容を抜本的に見直し、
改訂版を作成することとしました。

　中小企業は情報セキュリティ対策に十分な経営資源を割り当てることができない
という不利を抱える一方で、経営者を含め「従業員の顔が見える」という有利な条件を

備えています。情報セキュリティの第一歩は、経営者が情報セキュリティの重要性を
自ら認識し、そのことを従業員に伝え、従業員がその対策を行う意義を理解すること

です。つまり、
「従業員の顔が見える」ということは経営者が直接管理者・担当者に対策

を指示することができ、対策の結果についても直接報告を受けることができるなど、
大企業に比べて迅速に対応ができるという有利な条件を備えています。また、この特

質を生かすことで、大企業では必要となるセキュリティ監視や情報共有のための設備

が不要とできるため、大企業よりも費用をかけずに対策を実現することも可能です。
そうした工夫を行うためのヒントとして、本ガイドラインをご活用いただければ幸い
です。

50

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

本書で用いている用語の説明
インシデント
リスクが発現・現実化した事故のことを言います。コンピュータやネットワークに関わる
事故 の こ と を イ ン シ デ ン ト（Incident）と い う こ と が あ り、CSIRT（Computer Security
Incident Response Team）のように慣例句として使われます。本ガイドラインでは事故と
インシデントとを併用します。情報システムの場合、情報の漏えい、改ざんや消失の発生、日
常使用している機能の停止または極端な性能の低下などがインシデントに相当します。

（情報の）
可用性
許可された者が、必要な時に、情報や情報資産にアクセスできることを確実にする特性のこ
とを言います。

（情報の）
完全性
情報や情報の処理方法が正確で完全であるようにする特性のことを言います。

（情報の）
機密性
アクセスを認可された者だけが、
情報にアクセスできるようにする特性のことを言います。

クラウドサービス
サーバーなどを自前で所有する代わりとして、インターネット経由で同様の機能を提供す
るものを言います。レンタルサーバー、SaaS（Software as a service）
、ASP（Application
Service Provider）
などはいずれもクラウドサービスの一種です。

個人情報
①広義の個人情報：
「個人に関する情報」のことを言い、特定の個人を識別できなくても、当
該個人がプライバシーに関わると考える情報を含みます。
②個人情報保護法の定義：
「生存する個人に関する情報であって、当該情報に含まれる氏名、
生年月日その他の記述等により特定の個人を識別することができるもの（他の情報と容
易に照合することができ、それにより特定の個人を識別することができることとなるも
のを含む。
）
」
とされています。
③特定個人情報：マイナンバー法（行政手続における特定の個人を識別するための番号の利
用等に関する法律）が定める「個人番号（マイナンバー）
」をその内容に含む個人情報のこ
とを言います。

51

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

サイバーセキュリティ
①サイバーセキュリティ基本法による定義：
「電子的方式、
磁気的方式その他人の知覚によっ
ては認識することができない方式（以下本項において「電磁的方式」という。
）により記録

され、又は発信され、伝送され、若しくは受信される情報の漏えい、滅失又は毀損の防止そ
の他の当該情報の安全管理のために必要な措置並びに情報システム及び情報通信ネット
ワークの安全性及び信頼性の確保のために必要な措置（情報通信ネットワーク又は電磁
的方式で作られた記録に係る記録媒体を通じた電子計算機に対する不正な活動による被
害の防止のために必要な措置を含む。
）が講じられ、その状態が適切に維持管理されてい
ること」
を言います。
②	サイバーセキュリティ経営ガイドラインの定義：
「サイバーセキュリティとは、サイバー
攻撃により、情報の漏えいや、期待されていた IT システムの機能が果たされない等の不
具合が生じないようにすること」
を言います。
③	NIST（米国標準技術研究所）による定義：
「攻撃を防止し、検知し、攻撃に対応することに
より情報を保護するプロセス」
のことを言います。

CSIRT（シーサート、
Computer Security Incident Response Team）
サイバー攻撃による情報漏えいや障害など、コンピュータセキュリティにかかるインシデ
ントに対処するための組織のことを言います。

情報セキュリティ
情報の機密性、
完全性、
可用性を維持することを言います。

情報セキュリティインシデント
情報セキュリティ分野において、情報セキュリティリスクが発現・現実化した事象のことを
言います。

情報セキュリティに関連した保険商品
情報セキュリティ上の損害が生じた場合に保険金が支払われるものを言い、個人情報が漏
えいした場合の賠償責任などに備える個人情報取扱事業者保険や、不正アクセス等のサイ
バー攻撃による被害を受けた企業が事業を存続できるように備えるためのサイバー保険、
サイバーリスク保険等の種類があります。

52

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

情報セキュリティポリシー
企業・組織の情報セキュリティに関する理念である意図と方針を、経営者が正式に表明した
ものです。本ガイドラインでは、
中小企業向けであることを踏まえ、
情報セキュリティ対策に
関する基本方針、
対策基準のほか、
実施手順まで含めたものを付録に例示しています。

情報セキュリティマネジメントサイクル
Plan（計画）
、Do（実行）
、Check（チェック）
、Act（見直し）の４段階の活動を順に繰り返すこ
とを通じて、企業で行う情報セキュリティ対策を継続的に改善していく取り組みのことを
言います。

ソーシャルエンジニアリング
ネットワーク技術やコンピュータ技術を用いずに、人間心理や社会の盲点を突いて、機密情
報（パスワードなど）を入手する方法のことです。たとえば、ことば巧みにパスワードを聞き
出す、廃棄物から重要情報を読み取る、社員になりすまして盗み見や盗み聞きをすることな
どを言います。

ランサムウェア
コンピュータウイルスの一種で、感染したパソコン等に保存されているファイルを外部に
流出させるのではなく、暗号化してパソコンの所有者が使えないようにしてしまうものを
言います。攻撃者は、ファイルを復号するための暗号鍵を提供する見返りとして金銭を得る
ことによって目的を達成します。他のコンピュータウイルスと同様、発信者を詐称した電子
メールに添付されているファイルや、改ざんされた正規のウェブサイトなどを通じて感染
します。

53

 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン

CD-ROM に収録されているファイル

CD-ROM 使用にあたっての注意事項

1. 本 CD-ROMに収録されている文書及びひな形の著作権および関係する全ての権利は、
独立行政
法人情報処理推進機構(IPA)に帰属します。

2. 本CD-ROMは、
情報セキュリティポリシー作成にお役立てください。
3. 営利目的の使用はご遠慮ください。

4. ことわりなく本CD-ROMに収録されている文書及びひな形の全部または一部を非営利に複製・再

配布・上映することを許可します。ただし、
その場合であっても免責事項の規定は配布の相手に対

して効力を有します。

5. 本資料を掲載する場合は、
外部からアクセスできないイントラネット内のサーバとしてください。
外部からアクセスできるWebサイトへの掲載はご遠慮ください。

6. 複製・再配布に関して、
本CD-ROMに収録されている文書及びひな形は改編せずに載せてください。
7. 本ガイドブック及び付録 CD-ROM内で記載の会社名、
製品名、
サービス名は各社の商標または登
録商標です。

免責事項

1. 独立行政法人情報処理推進機構 (IPA) は、
本 CD-ROM に関して一切動作保証を致しません。
2. 独立行政法人情報処理推進機構 (IPA) は、本 CD-ROM に起因してご使用者に直接または間
接的被害が生じても、いかなる責任をも負わないものとし、一切の賠償等は行わないものと
します。
3. 独立行政法人情報処理推進機構 (IPA) は、本 CD-ROM の不具合等について、修正する義務は
負わないものとします。

動作環境について

● OS：Windows Vista、
Windows7、
Windows8、
Windows10

● ア プ リ ケ ー シ ョ ン ソ フ ト：以下 の い ず れ か（Microsoft Office 2007、Microsoft Office

2010、Microsoft Office 2013、Microsoft Office 2016）及び、Adobe Acrobat Reader
を標準搭載していること。

改訂履歴
●
1.0版 (2009年3月18日 )　● 2.0版 (2016年11月15日 ) 全面改訂　● 2.1版 (2017年1月24日 ) 用語、
図の修正
●
2.11版 (2017年12月20日 ) 文言の修正
刷数　 2017年12月25日　第7刷発行

54

  中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン　第 2.1版
2017 年 1月

 