迷惑メール対策 BOOK
（2018年度版）

撃退！

迷惑メール

2015-2018

一般財団法人日本データ通信協会
迷惑メール相談センター

★１　こんなメールに気をつけよう

35
37
39

１　子どもの安全なスマートフォン利用のために 
２　スマートフォンを持たせる前にまず確認してください 
３　家庭でスマートフォン利用のルールを作る 
４　フィルタリングを設定する 
５　有害サイトから守る 
６　有害アプリから守る 
７　こんな時どうする？保護者のお悩みにお答えします 

41
43
45
47
49
51
53

１　迷惑メールは法律違反 
２　情報提供のお願い 
３　トラブル別相談窓口 
４　用語解説 
５　迷惑メール相談センターのご案内 

55
57
59
61
63

１　ぼくたち、サギかもファミリーです 
２　ヒヤリ・ハット体験SONGができました 

65
67

★５　子どものスマートフォン利用案内

★6　迷惑メールでお困りの方へ

★７　おまけ

お ま
  け
 

１　スマートフォンに必須！セキュリティ対策 
２　狙われるスマートフォンの個人情報 
３　不正アプリインストールや個人情報流出を防ぐ 

★４　スマートフォンのセキュリティ

迷惑メールで
お困りの方へ

27
29
31

　　

１　迷惑メールの受信にはきっかけがあります 
２　アドレスを使い分けよう 
３　覚えておきたい迷惑メールへの対処法 

★３　迷惑メールを予防しよう

子どものスマート
フォン利用案内

19
21
23
25

スマートフォンの
セキュリティ

１　どうやって設定するの？ 
２　スマートフォンのおすすめ設定 
３　ケータイのおすすめ設定 
４　パソコンで設定する時は？ 

★２　迷惑メールをブロックしよう

迷惑メールを
予防しよう
　　

1
3
5
7
9
11
13
15
17

迷惑メールを
ブロックしよう
　

１　メール de 詐欺 
２　架空請求メール 
３　金融機関を装ったメール 
４　芸能人を装ったメール 
５　不正アプリをインストールさせようとするメール 
６　懸賞金当選メール 
７　宅配便の不在通知を装ったメール 
８　ウイルスメール 
９　チェーンメール 

こんなメールに
気をつけよう
　　

ＩＮＤＥＸ

★

こんなメールに気をつけよう

１

メール de 詐欺
　迷惑メールというと、
「出会い系サイトのメールを勝手に大量に送り
つけてくる」というイメージがあるかもしれませんが、メールを使った
「メール de 詐欺」も大変目立っています。今や、迷惑メールは、「詐
欺などの犯罪の入り口として利用されているツール」と考えたほうが良
いでしょう。
　金融機関を装って詐欺サイトに誘導したり、便利ツールを装ってスマ
ホに保存されている情報を抜き取ったり、重要なお知らせを装って添付
ファイルを開かせウイルス感染させたりと手口も非常に多彩で巧妙です。
　このほかにも色々な手口のメールが送られていて、気をつけていない
と金銭を詐取されたり、個人情報の漏えいやプライバシー侵害の被害に
あう危険性がとても高くなっています。

ウソ ?!

預金が全部

○○銀行
インターネット
バンキング
口座残高

なくなってる !!

申し訳ございません
この機種には対応し
ておりません

0円
えー
対応して
ないの？
　残念…

後日…

見に来てね
　　　っと…
金払いのいい

カモだ！

カチャ

カチャ

アプリ
起動

データ
送信

今日はドラマの撮影だよ。
あなたのおかげで最近は
仕事もつらくないの！
今度生放送があるから
絶対見に来てねー！
またポイント
買って返事
　 しよう！

ポイント購入代30万円
迷惑メール詐欺被害防止啓発キャラクター：サギかもファミリー
Ⓒ2015-2018 Japan Data Communications Association

1

　この冊子では、気をつけてもらいたい、いくつかのメールを取り上げ
ていますが、このほかにも「ネット通販の連絡を装ったメール」、「ウイ
ルスや個人情報漏えい通知を装ったメール」など、「メール de 詐欺」
のメールは、次から次へと私たちの予想しない内容や手法で送られてき
ます。ですから、残念ながら「これだけを気をつけていれば大丈夫！」
というものがありません。
　メールは他人になりすますのも簡単です。
「有名企業から送られてき
た」
「知人の名前で送られてきた」というだけで、警戒せず信じてしま
うのはとても危険です。フィルターなどで受信そのものを防ぐのはもち
ろんですが、メールが着たら、たとえそれが知り合いからだったとして
も、
「ひょっとしたら詐欺のメールかもしれない」と疑う慎重さが必要
な時代になっています。皆さまも、いつも詐欺やウソの可能性を忘れず
に、だまされないように注意してメールを利用してください。

「ヒヤリ・ハット体験SONG」も歌ってみてね
この冊子の最後に「メール de 詐欺」によくある被害事例をもとに作った、ヒ
ヤリ・ハット体験SONG「迷惑メールにだまされた！」を掲載しています。

2

こんなメールに
気をつけよう
　　

●着信したメールをそのまま開いてしまうのはとても危険です！

★

こんなメールに気をつけよう

2

架空請求メール
●突然、料金を支払えというメールを受け取ってしまった時は？
架空請求は詐欺メール
　身に覚えのない「情報料の請求」
、

架空請求メールの例

「有料動画の未納料金の請求」といっ
た内容のメールが送られてくるケー
スが増えています。このようなメー

送信日時： 2018.01.14(Sun) 19:35
送信者： 〇〇@■■■.△△
件名： ※最終通告※

ルは「架空請求メール」と呼ばれ、

〇〇出会いサイトです。

脅迫的な内容でお金を脅しとろうと

お客様が以前登録された
「**サイト」
から無
料期間中に退会処理がとられていない為
に
「有料会員サービス登録料、
¥6000」
が発
生しており現状料金未納となっております。
このまま放置されますと法廷書類作成後、
法的な料金回収になります。

する詐欺の手法の一つです。

もちろん料金を支払う必要など
ありません
　あ わ て て 支 払 わ な い よ う に し ま
しょう。
　悪質な業者は、法律用語や脅迫的な

TEL 03-****-****
担当 〇〇
※本通達からご連絡が頂けない場合、契
約携帯電話の固体識別にてお客様の身
辺調査に入らせて頂きます。
尚、メールのご返信は受け付けておりま
せんのでお電話でのお問い合わせをお
願い致します。

内容で受信者を不安な気持ちにさせ
て、連絡してくるのを待っています。
トラブルに巻き込まれないように、こ
のようなメールは無視しましょう。
　業者と関わりを持ちたくないとい
う理由で一度でもお金を支払ったり、

こんなメールに
だまされるもんか！

問い合わせなどをして支払いそうな
様子を見せてしまうと、だましやす
い「カモ」だと相手に思われ、更な
る請求が続くおそれがあります。
メール
架空請求

3

　支払わなければ「自宅を調べて取り立てに行く」と書かれているもの
もありますが、たいていの場合、こちらから電話などで連絡をしない限
り、相手はアドレス以外知らないと考えてよいでしょう。メールに、ご
利用のプロバイダー名、IPアドレス、ケータイの固体識別番号などの情
報を表示しているものもありますが、これらの情報から住所を調べるこ
とはできません。携帯電話事業者やご利用のプロバイダーも、お客様の
個人情報を厳重に管理していますので、第三者に住所を知らせることは
ありません。相手に連絡すると、個人情報を聞き出される危険がありま
すので絶対に行わないようにしましょう。
　メールにあなたの名前などの個人情報が表示されていたりして、ご心
配な場合はひとりで悩まず、また、あわてて業者に連絡したりせずに、
最寄りの消費生活センターなどにご相談ください。

●困った時は、ここに相談
■ 消費生活センター　
全国の消費生活センター　一覧（国民生活センター）
http://www.kokusen.go.jp/map/

■ 消費者ホットライン
電話番号：(局番なし）188（通話料有料）
※接続先により受付時間が異なります。
※一部のIP電話などからはつながりません。

■ 総務省電気通信消費者相談センター
電話番号：03-5253-5900
受付時間：平日9：30～12：00、13：00～17：00
　　　　　
（年末年始・祝祭日を除く）

ポイント

◦架空請求メールは無視しましょう（支払う必要はありません）
◦メールに記載されている連絡先に問い合わせをしてはいけません
◦心配な場合は最寄りの消費生活センターへ相談しましょう

　コラム●SMSを使った架空請求にも注意しましょう
　SMSを使って、「料金が未納なので至急支払をしないと法的措置を取る」などと、架空の請
求をする事例も報告されています。トラブルに巻き込まれないよう送信元の電話番号などへ電
話することはやめましょう。心当たりのない請求は、無視するようにしましょう。
4

こんなメールに
気をつけよう
　　

●相手はあなたのことを知りません

★

3

こんなメールに気をつけよう

金融機関を装ったメール
●あなたも狙われています
　ネットバンキング利用者への連絡メールを装ったメールもあります。
「安全性向上のためにパスワードを変更してください」などと緊急性を
強調して、本物そっくりの偽サイトへ誘導し、利用者のログインID、
パスワードを入力させて盗み取ろうとする手口（フィッシング）です。
詐欺師は、この方法で詐取したログインID、パスワードを使って正規
のサイトにログインし、不正送信により預金を詐取してしまいます。

本物そっくりの
偽サイト

○○銀行です。
ご登録されている情報が流出
した可能性があります。
安全のため、パスワード変更
をお願いします。

○○銀行
インターネット
バンキング

https://○○bank.xxx/

いつもと同じ
銀行のサイトだ。
ログインして
パスワードを
変更してっと…

ご契約番号
パスワード

銀行からか…
パスワード変更？
サイトを見てみよう

ログイン

ウソ ?!

契約者番号
パスワード
しめしめ
この契約者番号と
パスワードでログインして…

全額送金だ！
別口座へ振り込み

5

○○銀行
インターネット
バンキング
口座残高

後日…

0円

預金が全部

なくなってる !!

　金融機関がメールで個人情報を求めることはありません。もし、その
ようなメールを受け取った場合でも、メールに記載されたリンク先や問
い合わせ先へ絶対に連絡してはいけません。
　メールから誘導される偽サイトは、本物そっくりに作られており一見
しただけでは偽サイトとわかりません。このため、メールのURLをク
リックした場合にはトラブルに巻き込まれるおそれが大変高くなります。
　金融機関のサイトを確認する必要がある場合には、普段使用している
ブックマークからアクセスするか、公式サイトで確認した金融機関のヘ
ルプデスクへ連絡するようにしましょう。
　また、偽サイト対策には、「100％安心」といった対策を示すことは
困難ですが、
「セキュリティ対策ソフトを最新の状態にアップデートし
て利用する」
、
「不審なサイトにアクセスしない」、「不必要なプログラム
や、
信頼の置けないサイトからプログラムをダウンロードしない」といっ
た対策も有効です。
　もし、フィッシング詐欺にあってしまったと思われる時は、速やかに
ご利用の金融機関窓口に連絡してください。また、金銭被害にあった場
合には、最寄りの警察署へ相談してください。
◦警察相談ダイヤル　＃9110（通話料有料）
◦サイバー犯罪相談窓口
　http://www.npa.go.jp/cyber/soudan.htm
　都道府県警察本部のサイバー犯罪相談窓口を紹
介しています。

もっと
知りたい

ポイント

（ブックマーク）

ほんと
える…
同じに見

フィッシング対策協議会ではフィッ
シングに関する緊急情報やフィッシ
ング事例の紹介を行っています。
https://www.antiphishing.jp/

◦メールに記載されたサイトへアクセスしてはいけません
◦IDやパスワードの変更願いなどのメールが来た場合は、HPなどでその
金融機関の問い合わせ先を調べて、その問い合わせ先で確認しましょう
6

こんなメールに
気をつけよう
　　

●金融機関からのメールだからって油断していませんか

★

こんなメールに気をつけよう

４

芸能人を装ったメール
　芸能人やそのマネージャーを装ったメールを受信し、出会い系サイト
でポイントを購入させられる金銭被害にあうケースが少なくありません。
　
「自分の担当する芸能人が悩んでいるので相談に乗ってほしい」、「事
務所には内緒なので直接メールのやり取りはできない……」などと、憧
れの芸能人と知り合いになりたいというファン心理を巧みに揺さぶり、
出会い系サイトに誘導します。
　中には、芸能人のスケジュールまで調べて、なりきりを徹底している
メールまであるようです。最初は疑っていてもメールの交換をしている
間に、仕事の予定が合っていたりすると最後はすっかり本人と信じ込ま
されてしまいます。

アイドルの A 子ちゃん ?!
続きが気になるぞ
見てみよう！
A子のマネージャーです。
A 子が悩んでいて
話し相手を探しています。
続き＆返信↓
http://sakura.xxx/

ポイント買わないと
いけないのか…
でもファンだし、
　悩んでるなら…
よし、返信だ

●返信は 10 ポイント
→ポイントの購入はこちら

ポイント購入

クリック
大好きな A 子ちゃんから
ホントに返事がきた！ 連絡ありがとう！
ポイント代はかかるけど
A 子ちゃんとメール
できるなら
いいや！

受信 BOX

●本文
A 子です。誰にも言えない
悩みを聞いてください！
返事を待ってます。

見に来てね
　　　っと…
金払いのいい

あなたとたくさん
メールしたいな。
悩みを話せるのは
あなたしか
いないの…

カモだ！

ポイント購入
ポイント購入
ポイント購入…

カチャ

カチャ

7

今日はドラマの撮影だよ。
あなたのおかげで最近は
仕事もつらくないの！
今度生放送があるから
絶対見に来てねー！
またポイント
買って返事
　 しよう！

ポイント購入代30万円

　サイト運営者は、相手と秘密を共有しているという特別の感情を持た
せ、気分を高揚させ、信じさせるのですが、冷静に考えてみれば「そん
なことあるはずがない」のです。そもそも、芸能人やそのマネージャー
があなたのアドレスを知っているはずなどないのですから、だまされない
ように注意しましょう。

送信日時： 2018.01.14(Sun) 12:05
送信者： 〇〇@■■■.△△
件名： AK■☆あ■ちゃん様より新着メッセージ?

●お相手
AK■☆あ■ちゃん様
●メール件名
ゲストさんに聞いておきたいことがあるん
ですけど・・・
●本文を読む※開封無料※
http://○○○.info/△△△△
☆ログインTOP
http://○○○.info/■■■
☆ポイント追加
http://○○○.info/■■■■
☆ゲスト様専属アシスタントのご案内
http://○○○△△△△.info/△△△△
☆お問合わせ
info@******.com

ポイント

◦本当は誰からのメールかわかりません。早合点して信用することがない
ようにしましょう
◦あやしいサイトへ誘導するようなメールは要注意！

クイズの答え
サギかもね：夏目漱石「我輩は猫である」
　サギかもな：太宰治「人間失格」
　　サギかもよ：中島敦「山月記」
サギかもめ：夏目漱石「草枕」
 　　　　 　サギかも～：太宰治「走れメロス」
※問題は、66ページにあります。

8

こんなメールに
気をつけよう
　　

●本当に芸能人ですか？

★

5
不正アプリをインストール
させようとするメール

こんなメールに気をつけよう

●スマートフォンの個人情報が狙われています！
　スマホは、いつでもどこでもWebサイトを閲覧できたり、アプリを
使って色々なサービスが受けられたりと、とても便利ですが、アプリの
中にはスマホに保存されているメールアドレスなどの個人情報を抜き取
る目的で作成されているものもあります。
　
「便利なアプリ」、「面白いアプリ」などと好奇心をそそり、「不正アプ
リ」をインストールさせようとするメールが増えていますので注意が必
要です。
【episode】
　ある日、
「
『○○○○』はバッテリー消費を最大限抑えて電池を長持ちさせる
アプリです。
」というメールが送られてきました。
「これはいい！」と早速イン
ストールして利用すると「この端末は未対応のためご利用できません。」と表
示されアプリは終了してしまいます。
　しかし、この時すでに、電話帳に登録されたデータが抜き取られていました。
メールの送信者は、その後、この抜き取ったデータを使って出会い系サイトの
広告宣伝メールを大量に送っていました。
迷惑メールを送信し、
不正アプリのサイトを
紹介、アクセスを誘導

便利なアプリが
無料なのね♪

バッテリー節約
サイトから
アプリを
ダウンロード

アクセス権限
内容をよく
確認せず
インストール

個人情報を不正入手

ポイント

◦不審なメールは無視して開かないようにしましょう
◦そして、不審なメールに記載されたサイトには決してアクセスしない
ようにしましょう
9

　アプリをインストールしようとすると、そのアプリが利用する「アプリの
権限」が表示され、これに同意してから利用できるようになります。ここで
注意するポイントは、利用しようとするアプリの機能にふさわしい「アプリ
の権限」になっているかです。
　例えば、電池を長持ちさせるアプリであれば「電話帳データ」など必要あ
りません。仮に「電話帳データ」へのアクセス権限を求めているとしたら、
とても不自然な権限を求めていることになります。
　不自然なアクセス権限や疑問に思うアクセス権限を求められた場合には、
そのアプリのインストールは止めましょう。
　スマホには、メールアドレスや電話番号、位置情報などパソコン以上に個
人情報や利用者情報が保存されています。電話帳データが抜き取られれば、
自分だけでなく、友人・知人のデータも流失してしまい、被害は友人・知人
に及ぶことになってしまいます。
アプリが電話帳を読むことを許可してしまいます

電池を長持ちさせるのに
電話帳の情報は必要か
？？？

アプリが、インターネットへのアクセスにより情報
を送受信することを許可してしまいます

※アプリの権限の表示は、機種により異なります

ポイント

◦ア プリをインストールするときは、その「アプリの権限」の内容を必
ず確認しましょう
◦不自然なアクセス権限や疑問に思うアクセス権限を求められた場合に
は、そのアプリのインストールは止めましょう
10

こんなメールに
気をつけよう
　　

●アプリをインストールするときは、

「アプリの権限」をよく確認しましょう

★

こんなメールに気をつけよう

6

懸賞金当選メール
　
【当選おめでとう】厳正な抽選の結果、１億円がゲスト様に当たりま
した。
　こんなメールを受けとったことはありませんか。
　このようなメールを受信しても、問い合わせなどしてはいけません。
　悪質な業者は、問い合わせが来るのを待っています。返信したり、電
話をかけてしまうと、手続きに費用がかかるなどと逆にお金をだまし取
られることになります。
　申し込んでもいないのに懸賞や商品が当たることなどないのです。だ
まされないように注意してください。

迷惑メール詐欺被害防止啓発キャラクター：サギかもファミリー
Ⓒ2015-2018 Japan Data Communications Association

11

　このほかにも、
「短時間で高収入！」
「月収○○万円」
「お金をもらって
ください！」などと甘い言葉で悪質なサイトへ誘導するメールもあります。
　連絡したりすると、「まず、登録の手数料が必要です」「紹介する仕事
をするには、その前に簡単な試験を受ける必要があります」「試験のた
めの研修がありますから、教材の購入が必要です」など、次々と最初の
説明にはなかったことを言い出されたりします。
　結局、高額な費用を取られたり、高い教材を買わされたり、仕事も紹
介されずお金だけだまし取られることになりかねません。簡単にお金儲
けができるなどという話はないのです。決して信じないでください。

送信日時： 2018.10.28　9:00
送信者： ○○＠△△△.■■■.site
件名： 面倒は一切なし！!楽にお金を稼ぐノウハウ

送信日時： 2018.10.28　9:00
送信者： ○○＠△△△.■■■.site
件名： この¥95,000,000-/通帳に入金させてくれ

を伝授します。
!

ませんか？

弊社の副収入ノウハウを駆使すれば、初
心者でも簡単、手間なくお金が稼げます！
本日中に無料登録を完了させた新規会
員様に限り、参加者全員が[月収１００万
円以上]を稼いでいる副収入ノウハウを完
全無料にてお教え致します。
詳細、無料お申込みは下記ページからご
確認下さい。

代表：××さんより
受信タイム2017/10/25 03:20
タイトル表示
この¥95,000,000-/通帳に入金させてくれ
ませんか？
文章確認
http://○○○○.■■■.site/△△△△
「ＴＯＰーページ」
http://○○○○.■■■.site/△△△△

http://○○○○.■■■.site/△△△△

ポイント

※このアドレスは通知専用の為、返信して
も届きません。
※メールの拒否の場合はご連絡をお願
いいたします

◦懸賞に当たった、簡単に儲かる、楽に稼げるなどの甘い言葉に注意！
◦問い合わせをしたり、メールに記載されているサイトにアクセスしな
いようにしましょう
◦トラブルにあってしまったら、最寄りの警察や消費生活センターへ相
談しましょう
12

こんなメールに
気をつけよう
　　

●こんなメールにも注意

★

こんなメールに気をつけよう

7

宅配便の不在通知を装ったメール
　毎日の生活に欠かせない宅配便サービス。その日常性を利用した「宅
配便の不在通知」などを装ったメールが増えています。
　メールに記載されているURLをクリックすると、出会い系サイトや
詐欺サイトに誘導されたりします。メールに添付ファイルがついている
場合、ファイルを開けてしまうとウイルス感染してしまうものまであり
ます。
　確認が必要な場合は、決して返信をしないで、宅配会社のサービスセ
ンターなどへ問い合わせるなど慎重に対応してください。

13

　
「本物かどうかなんて、見ればわかるよ」と油断していませんか？
　
「メール de 詐欺」のメールは、受信者が不審をいだくことのないよう、
件名や本文が実に巧妙に作られています。簡単に見分けられるメールだ
けとは限りません。
　実在する会社を装って、いかにもありそうな内容の連絡だったとしたら
どうですか。もし、ネット通販をよく利用する方が「ご注文の商品を発送
いたしました。
」
「ご注文ありがとうございました。
」こんな件名のメール
を受信したら……。
　たとえ、日常生活でなじみの会社名だったとしても、警戒せず信じてし
まうのは危険です。安易にURLをクリックしたり、添付ファイルは開かな
いよう、くれぐれもご注意ください。
メール
メールと連絡先を検索

フォルダ
受信トレイ
迷惑メール
下書き
送信トレイ
送信済みトレイ
ゴミ箱

新規作成

不在通知

返信

転送

削除

印刷

○○○宅配便
2018.10.28　9:00
宛先：○○＠△△△.ne.jp
ご案内 20181028-1234-5678.zip

いつもご利用ありがとうございます。
お客様宛てにお荷物をお届けに上がりましたが、宛先不明の
ため、持ち帰りました。このメールに添付されているご案内
を印刷して、最寄りの取扱所までお問い合わせください。
○○○宅配便
〒123-4567
東京都〇〇区〇〇1-2-3
http://●●●.co.jp/.□□□/

ポイント

。
本当だ っくりだ
本物そ

◦日常生活でなじみの会社などからのメールでも注意しましょう
◦
「URLはクリックしない」「添付ファイルは開かない」
◦添付ファイルの開封は、ウイルス感染のおそれがあります
14

こんなメールに
気をつけよう
　　

●本物のメールそっくりの表示をしているものもあります

添付ファイルは特に注意！

★

こんなメールに気をつけよう

8

ウイルスメール
　迷惑メールには悪質なコンピューターウイルスが含まれているケース
が多くなっています。
　ウイルスに感染すると…
◦メールを介して、ウイルスを知人にばらまく犯人になってしまう
◦パソコンが外部から遠隔操作されて迷惑メールを大量に送信してしまう
◦パソコンが処理途中で止まってしまう
◦パソコン内の様々な情報やネットバンキングのIDやパスワードなどが盗まれる
◦保存していたデータが破壊されたり、削除される
◦パソコンやプログラムが正常に動かない（ブラウザが立ち上がらないなど）

　ウイルスに感染しないためには
◦パソコンのOSやソフトウェアを常に最新の状態にする
　　WindowsなどのOSやソフトウェアには「セキュリティーホール（ぜい弱性）」と呼ばれる
欠陥や問題点が発見されることがあります。セキュリティーホールをそのままにして利用して
いると、ウイルス感染や不正操作などの被害にあうおそれがあり、とても危険です。
　　セキュリティーホールが見つかると、修正プログラムが随時公開されますので、ウイルスに
感染しないためにも、更新の通知が来たらプログラムの更新をしておきましょう。

◦ウイルス対策ソフトを利用する
　　インターネット上のサービスの利用やUSBメモリなどの外部記憶媒体を通じてもウイルス
に感染するおそれがあります。ウイルス感染の危険性を軽減するために、ウイルス対策ソフト
を利用しましょう。
　　なお、ウイルス対策ソフトを利用していてもウイルス定義ファイルの更新を行っていないと
新種ウイルスに対応することができません。常にウイルス定義ファイルを最新の状態に保ち、
定期的にコンピューターをスキャンすることが必要です。

◦HTMLメールは使わないようにする
　　HTMLメールは、自由に文字の色や大きさを変えたり、イラストや写真で装飾できるなど便
利なメール形式です。しかし、この機能を悪用したウイルスもあり、HTMLメールを開いたり、
プレビュー画面を表示しただけでウイルス感染してしまう場合があります。HTMLタグを使っ
て悪質なURLが受信者に見えないようにしてあるメールもあります。HTMLメールは通常見な
い・使わないように設定し、必要な場合のみ利用するようにしましょう。

◦不審なメールの添付ファイルは開かない
　　ウイルスは、メールの添付ファイルに仕掛けられている場合も多いため、見知らぬメールの
添付ファイルは、安易に開いてはいけません。
　　差出人を詐称したウイルスメールも多く見受けられます。知人からのメールだったとしても
不審な点がある場合は、その知人に確認するなど十分注意してください。ウイルスメールから
パソコンを守るためにも、
添付ファイルを開く場合は、
ウイルス検査を行ってからにしましょう。
15

　ウイルスの中には、あなたのパソコンに気づかれないよう侵入し、乗っ
取ってしまうものがあります。これを「ボットウイルス」と呼んでいます。
　乗っ取られてしまったパソコンは、ボットウイルスに感染した他の
パソコンと共にボットネット（第三者に支配されたパソコンのネット
ワーク）の一部となり、外部の司令塔から遠隔操作を受けて大量の迷
惑メールを世界中に送信するようになります。
　ボットウイルスは、パソコンの
所有者に気づかれないように活
動するため、感染してもす
ぐには分かりません。
　感染したパソコンの
所有者は、被害者であ
ると同時に、自分が知
らないうちに迷惑行為
を行う加害者となって
しまうのです。

もっと
知りたい

マルウェア感染防止と駆除の取組を行うACTIVE 
（総務省と複数のISP事
業者やセキュリティベンダーなどの事業者の官民連携プロジェクト）で
は、マルウェア感染防止のための情報や駆除対策手順を紹介しています。
http://www.active.go.jp/
マルウェア：
「Malicious」（悪意のある）「Software」を略したもので、さまざまな手
法を用いて利用者のコンピューターに感染し、スパムの配信や情報窃取な
どの遠隔操作を自動的に実行するソフトウェア（コード）の総称です。
（ACTIVEホームページより）

ポイント

◦パソコンのOSやソフトウェアを最新の状態にしましょう
◦ウイルス対策ソフトを利用しましょう
◦HTMLメールは使わないようにしましょう
◦不審なメールの添付ファイルは開いてはいけません
16

こんなメールに
気をつけよう
　　

●知らない間に「迷惑メールの送信者」になる可能性もあります

★

こんなメールに気をつけよう

9

チェーンメール
●迷惑の連鎖、チェーンメール
　チェーンメールは、転送が目的なので、受信者に対して「誰かに送ら
なければ不幸になる」
「危害を加える」などと、脅かす内容が多くなっ
ています。
　また、様々な内容のメールがあり、受験のお守りや恋愛成就祈願など
の内容の場合は、友人・知人同士で送ってしまったり、大人でも、献血、
ペットの飼い主探し、節電協力などを呼びかけるメールでは、善意の気
持ちからチェーンメールと自覚せずに転送してしまうこともあるようで
す。しかし、チェーンメールは真偽のわからない情報の転送を押し付け
る『迷惑メール』です。周囲に悪影響を及ぼすことになりますので、ど
んな内容でも決して転送してはいけません。

●どうしてチェーンメールを回してはいけないの？
送る内容にあなたは責任が持てますか？
　チェーンメールのメッセージは、出所も、真偽もわからない情報です。
途中で簡単に書き換えることもできます。たくさん転送される中で、危
険なサイトへのリンクが付け加えられていることもあります。伝言ゲー
ムのように、次々と変化してしまう不確かな情報を広めてしまうのはや
めましょう。

誰かに送るように、などと押し付けないで！
　突然送りつけられた上に、転送まで強制されて、“回さないと不幸に
なる”
、なんてずいぶん
勝手な話だと思いません
手術 費
献血
か？　自分が受け取った
用
みんなに
時の嫌な気持ちを、さら
転送を
募金
に転送する相手に押し付
ちょっと
けるチェーンメールは迷
待った！
惑そのものです。転送し
転送
転送
てしまえば今度はあなた
が迷惑メールの加害者に
メールを送るあなたは
勝手な転送を
内容に
相手に
なってしまいます。
責任を持てますか？
押し付けていませんか？
○○君募金ダイヤルQ2
－--------------------------○○君は今、大変重い病
気に罹っており、
病気を治す手術に1億円
かかるそうです。
その手術費用の募金をお
願いしたいと思います。
目標額は8000万円です
0950-000-0000
に電話するだけで
よろしくお願いします。

17

みんなに転送を
－--------------------------病院では血がたりないそ
うです。
みんなで献 血しよう。協
力できる方、
もしくは知り
合いの方にこのメールを
転送してください。
自分が事故の時とかのこ
ととを考えたら献血いい
ですよ。
よろしくお願いします。

　スマホで無料通話アプリが広く利用されるにつれ、チェーンメールは
アプリ内のメッセージでも送られるようになりました。Ｅメールと比べ
てやりとりが簡単なため、
「１分以内
に転送して！」
「タイムラインに書き
こんで！」
などと急がされたりします。
また、既読やツイートなどで受信者が
反応したかどうか、送り手にすぐわ
かってしまうため、よりやっかいなも
のになっています。
　チェーンメールと同じく、転送を促
す内容は無視して、迷惑な送信者とな
らないよう冷静に対応することが重要
です。

●不安なときは迷惑メール相談センターへ
　大人にとってはすぐに嘘だと分かる内容も、
「殺しにいく」
「呪われる」
などの言葉が書かれていると、子どもはどうしても不安で無視できず、
友人たちに送ってしまう場合があります。
　迷惑メール相談センターでは、そんな子どもたちの不安を解消するた
め、
チェーンメールの捨て場所となる転送先アドレスを提供しています。
　どうしても不安な場合は、友人・知人にチェーンメールを送ってしま
う前に迷惑メール相談センターへ転送するようにしてください。
※内容が犯罪予告のような場合には、念のため警察などにも相談してください。

　　　ケータイ専用アドレス
risu1@ezweb.ne.jp
risu2@ezweb.ne.jp
risu3@ezweb.ne.jp
dakef1@docomo.ne.jp
dakef2@docomo.ne.jp
dakef3@docomo.ne.jp
dakef4@docomo.ne.jp
dakef5@docomo.ne.jp
kuris1@t.vodafone.ne.jp
kuris2@t.vodafone.ne.jp

パソコンアドレス（ケータイからも可）
sun@dekyo.or.jp
mercury@dekyo.or.jp
venus@dekyo.or.jp
earth@dekyo.or.jp
moon@dekyo.or.jp
mars@dekyo.or.jp
jupiter@dekyo.or.jp
saturn@dekyo.or.jp
uranus@dekyo.or.jp
neptune@dekyo.or.jp

※無料通話アプリの場合は、本文をコピー＆ペーストしてＥメールで送ってください。
18

こんなメールに
気をつけよう
　　

●メールから無料通話アプリへ広がっています

★
★

迷惑メールをブロックしよう

1

どうやって設定するの？
　迷惑メールをブロックするために、プロバイダー、携帯電話事業者の
サービス、メールソフトなどを利用して、フィルタリングしましょう。
　フィルタリングは、いらないメールを拒否する設定ができるほか、有
害な情報を最初から届かないように設定できるなど、様々な機能があり
ます。
　快適にメールを利用するために、上手にフィルタリングを設定しま
しょう。

19

送信者情報
送信日時： 2018.01.14(Sun) 20:30
送信者： 〇〇〇＠spam.△△
件名： 近所なのですぐ会えます♪

----------------〇〇さんからメッセージが届いています。
[メッセージタイトル]
近所なのですぐに会えそうですね♪
あなたの空いてる日に付き合ってもらえ
ませんか？

送信者アドレス
　下線部分のアドレスが、送信者アドレスと
なります。（差出人・送信元と表示されること
もあります）
　「なりすまし」により送信者のアドレスが、
自分のアドレスになっていたり、架空のアド
レスになっていることもあるので、注意が必
要です。

[内容確認＆返信はコチラ]
http://www.■■.△△/
※ご不明な点など御座いましたら、ＴＯ
Ｐの『お問い合わせ』からお気軽にご連
絡下さい。
配信拒否
　info@■■.△△
〇〇出会い事務局

URL
　HPのアドレスを記したもの。自サイトへ誘
導するために多くの迷惑メールにはURLが記
載されています。携帯電話事業者では出会い
系サイト、アダルトサイト、違法サイトなど“特
定”のURLを含むメールをブロックする「特
定URL拒否機能」を提供している会社もあり
ます。詳しくは21～24ページをご覧ください。

ドメイン
　アドレスの＠マークより後ろの部分。イン
ターネット上の住所にあたります。

20

迷惑メールを
ブロックしよう
　

●メールの構成を知っておきましょう！

迷惑メールをブロックしよう

2

スマートフォンのおすすめ設定
●スマートフォンでもフィルタリングを設定しよう
　各携帯電話事業者では、スマホユーザーに対しても迷惑メールをブ
ロックするためのフィルタリングサービスを提供しています。あらかじ
めフィルタリングを設定しておけば、迷惑メールに悩まされる心配が少
なくなります。自分の利用スタイルに合わせてフィルタリングもカスタ
マイズできますので、積極的に利用しましょう。
ドコモスマホをご利用の方

2018年１月現在

迷惑メール対策かんたん設定
「キッズオススメ」
メールのやりとりは主にケータイ・PHSのみというお子
さまにオススメします。
「受信拒否　強」
メールのやりとりは主にケータイ・PHSのみという方に
オススメします。
「受信拒否　弱」
パソコンとのメールのやりとりが多い方やメーリングリ
ストを利用する方などにオススメします。
【設定方法】iPhone/Androidスマホ
dメニュー＞お客様サポート＞「メール・パスワードな
どの設定」＞メール設定＞ログイン＞迷惑メール「かん
たん設定」

サイト
い系
出会

詳細はこちらまで　〈ドコモ　インフォメーションセンター〉
（局番なし）151（ドコモケータイ）、0120-800-000（一般電話）
受付時間９：00～20：00

暴力
サイ
ト
イト
なサ
危険

違法サイト

イト
サ
力
暴

出会い系サイト

21

アダルトサイト

★
★

auスマホをご利用の方

2018年１月現在

迷惑メールフィルター「オススメ設定」

迷惑メールを
ブロックしよう
　

　ケータイやその他のアドレスに送信元を偽って送られ
てくるなりすましメールや迷惑メールの疑いのあるメー
ルをブロックします。
【設定方法】
iPhone／Androidスマホ
「迷惑メールフィルター設定」のログインページにログイ
ンする＞「EZ番号通知確認」の内容を確認のうえ「同意
する」＞「オススメの設定をする」＞「OK」

詳細はこちらまで　〈au総合案内〉
（局番なし）157（auケータイ）、0077-7-111（一般電話）
受付時間9：00～20：00

ソフトバンクスマホをご利用の方

2018年１月現在

迷惑メールブロック設定の迷惑メールフィルター
　蓄積されたスパム(迷惑メール)データベースをもとに
メールの内容を機械的に判断し、スパムと判断された
メールの受信をブロックします。なりすましメールや未
承諾広告メール、悪意のあるWebサイトへ誘導するよう
な迷惑メールに非常に有効です。
　特に、迷惑メールフィルター「強」は最近の執拗な迷
惑メールに非常に有効です。
【設定方法】iPhone/Androidスマホ
「Safari」 や ブ ラ ウ ザ ア プ リ の ブ ッ ク マ ー ク か らMy
SoftBankへアクセスし、ログイン後に「メール設定」
＞迷惑メール対策の「変更」＞迷惑メールフィルターの
設定から「標準」か「強」を選択＞「変更する」
詳細はこちらまで　〈ソフトバンク総合案内〉
（局番なし）157（ソフトバンクケータイ）、0800-919-0157
（一般電話）　受付時間9：00～20：00

22

★
★

迷惑メールをブロックしよう

3

ケータイのおすすめ設定
　携帯電話事業者ごとに様々なフィルタリングがあります。
　もし、どんな機能を利用すればいいか迷った時は、自分のスタイルに
あったフィルタリングを一括で設定できる「かんたん設定」や「オスス
メ一括設定」を利用すると便利です。

●設定はこちらから
会社名

2018年１月現在

ドコモ

au

❶「iMenu」

❶「Eメールキー」

➡
　
　
　

➡
　
　
　

❷「迷惑メールフィルター」

➡
　
　
　

❷「メール設定」

➡
　
　
　

❸「設定･確認する」

❶ Yahoo!ケータイトップ
ページ「設定・申込」
➡
　
　
　

❷「メール設定」

ソフトバンク

➡
　
　
　

❸「メール設定（アドレス・
❹「暗証番号を入力･送信」 迷惑メール等）」

または、

➡
　
　
　

➡
　
　
　

❺「オススメ一括設定」

❹「迷惑メールブロック設
定」

❶ 「Eメールキー」
➡
　
　
　

ケータイ
からの
設定方法

❷ 「Eメール設定」

➡
　
　
　

❸ 「メールフィルター」

➡
　
　
　

❹ 「設定･確認する」

➡
　
　
　

❺「暗証番号を入力･送信」

➡
　
　
　

❻ 「オススメ一括設定」

　フィルタリング設定についての詳細はご利用中の携帯電話事業者へお
問い合わせください。
〈ドコモ　インフォメーションセンター〉

（局番なし）151（ドコモケータイ）
、0120-800-000（一般電話）　受付時間9：00～20：00

〈au総合案内〉

（局番なし）157（auケータイ）
、0077-7-111（一般電話）　受付時間9：00～20：00

〈ソフトバンク総合案内〉

（局番なし）157（ソフトバンクケータイ）
、0800-919-0157（一般電話）　受付時間9：00～20：00
23

●携帯電話事業者のフィルタリング簡単設定サービス一覧

2018年１月現在

会社名
名　称

強

かんたん設定
◆ キッズオススメ
◆ 受信拒否　強
※設定内容は同じ
・パソコンからのメールは
拒否！（ケータイ・PHS
になりすましたメールも
ブロック）
・特 定URL＊ を含むメール
をブロック！
ケータイからのメール受
信のみの方におすすめ

au

ソフトバンク

オススメ一括設定

かんたん設定

◆「携帯」

「PHS」のみ受
信設定（ケータイ）

◆ きっずオススメ設定
・ケ ータイ／PHSメール
のみ受信！（ケータイ・
PHSに な り す ま し た
メールもブロック）
・URLを含むメールを全
て拒否！

・ケ ー タ イ 以 外 か ら の
メールをブロック！
ケータイからのメール受
信のみの方におすすめ
オススメ ケータイ同士の

オススメ

メールがメイン
の方

小学生

オススメ ケータイ同士の
メールがメイン
の方

小学生

小学生

◆ 受信拒否　弱
・パソコンメールも受信！
・パソコンメールのうち、
送信元が存在しないド
メインになりすました
メールは拒否！
・特 定URL＊ を含むメール
はブロック！
メルマガなど、パソコン
からのメールも受け取り
たいけど迷惑メールは防
ぎたい方におすすめ

◆ オススメ設定
・な りすましメールや迷
惑メールの疑いのある
メールを規制！
迷惑メールを受信したくな
いけど、何を設定したらよ
いか分からない方におすす
め

URLを含むメールをご利用
の方におすすめ
ケータイからのメール受信
のみの方におすすめ
オススメ
ケータイ同士の
メールがメイン

オススメ
基本のフィルター設定

オススメ
PCからのメールやメーリン
グリストを受けたい方

◆ ケータイ／PHS設定
・ケータイ／PHSメールの
み受信（ケータイ・PHS
になりすましたメールも
ブロック）

小学生

◆ 初期設定
・パソコンメールも受信
・ケータイ・PHSになりす
ましたメールをブロック
基本の
フィルター
設定

弱
＊ 出会い系やアダルトサイト、違法な情報サイトなどのURL

24

迷惑メールを
ブロックしよう
　

フィルター
の強さ

ドコモ

★
★

迷惑メールをブロックしよう

4

パソコンで設定する時は？
　パソコンで迷惑メールをブロックするときは、ご利用中のメールサー
ビスのフィルタリング機能を利用することをオススメしています。
　主なフィルタリングのタイプには、迷惑メールが来た時点で受信者
に配信しないでプロバイダーのサーバー上の別フォルダに隔離する
「フォルダ分け」タイプと、迷惑メールと判断したメールの件名部分
に［spam］
［meiwaku］などの迷惑メールを識別する文字を付加して
受信者に知らせる「ラベリング」タイプの２種類があります。

「フォルダ分け」タイプ
　迷惑メールと判定されたメールはプロバイダーのサーバーで振り分け
られます。
（振り分けられたメールは、ユーザーの専用HPにて確認可能）
ユーザーは、迷惑メールと判定されたメールを受信しなくて済みます
が、必要なメールが誤って迷惑メールと判定されていないか、定期的
に専用HPからフォルダをチェックすることが必要です。

「ラベリング」タイプ
　プロバイダーで迷惑メールと判定したメールの件名部分に、［spam］
［meiwaku］などの迷惑メールを識別する文字を付け加えるものです。
受信した時にユーザーが一目で迷惑メー
ルと判断しやすく、メールソフトでキー
ワードを指定した振り分け機能を利用
することで、迷惑メールを専用のフォ
ルダに自動的に振り分けることもで
きます。

25

●フィルタリングを利用してメールの振り分けをしましょう
　受信したメールは、すべて「受信トレイ」に入っていませんか？

　こんなお悩みをお持ちの方へ、「必要なメール」と「いらないメール」
の区別を付けて、快適にメールを利用する方法をご紹介します。

例　Outlook2013及び2016をご利用の場合
　Outlookの起動＞「ファイル」タブ＞「仕分けルールと通知の管理」をクリッ
ク＞「電子メールの仕分けルール」タブ＞「新しい仕分けルール（N）
」をクリッ
ク＞ステップ１でメッセージの整理から「件名に特定の文字が含まれるメッセー
ジをフォルダーに移動する」を選択＞ステップ２で、「特定の文字」を選択し件
名に含まれる［spam］［meiwaku］などの迷惑メールを識別する文字、次に「指
定フォルダー」を選択し移動先のフォルダーをそれぞれ指定
　このメールの仕分けルールを設定しておけば、受信メールを自動で仕分けでき
るようになります。
　プロバイダーの「ラベリング」タイプのフィルタリングを利用した場合、この
仕分けルールの設定で受信時に迷惑メールと必要なメールを一緒になって受け
取ってしまうこともなくなります。

26

迷惑メールを
ブロックしよう
　

　
「たしかあの人からメールを受けたけどなかなか見つからない」
　｢迷惑メールに埋もれて必要なメールを探しにくい」

★
★★

1
迷惑メールの受信には
きっかけがあります

迷惑メールを予防しよう

●あなたのアドレス、盗まれていませんか？
　どうして迷惑メールが送られてくるのか、わからないという方から
の相談がよく寄せられています。
　
「出会い系なんて利用していないのに」
　
「男性向けのメールが女性の自分に来る」
　
「自分のアドレスがなぜ分かったの」
　迷惑メール送信者は、メールを送信するために送り先のアドレスを
集めているんです。
　ランダムに機械処理でアドレスを推定してメールを送る手法もあり
ますが、もっと確実な方法で、実際に利用されているアドレスを収集
しています。
　インターネット上で利用者自らが掲載しているアドレスを集める「公開
情報からの収集」
、アドレス収集のための「おとりサイト」に利用者自ら「登
録」させる「サービスの無償提供による収集」という方法です。
　そして、収集されたアドレスは迷惑メール送信リストへ登録され、
迷惑メールが送信されるようになるのです。
　迷惑メールを受け取る覚えのない方も、実はこのような「きっかけ」
を知らないうちに作ってしまった可能性もあります。
　思いがけない迷惑メールの罠にはまらないよう、アドレス提供やサ
イトへの登録の際は十分注意するようにしましょう。

27

●知らないうちにあなたのアドレスが

収集されないよう注意してください
（１）公開情報からの収集

　インターネット上で公開されているサイトにアドレスを掲載している
と、アドレス収集ソフトにより自動収集される危険があります。
　①ホームページ・掲示板　②ブログ　③プロフ　④SNSなどに掲載
されているアドレスが狙われます。
　サービスの無償提供を装ってアドレスを入力させ収集します。
　❶ ゲ ームサイト／ケータイで遊べる無料ゲーム・遊び放題などと宣
伝してサイトへ登録させ、アドレスを収集します。
　❷ モ ニター、懸賞サイト／健康食品や化粧品などのサンプルがもら
える「モニターサイト」や、豪華商品が当たる「懸賞サイト」など、
様々な甘い言葉でサイトへ会員登録させて、アドレスや個人情報
を収集します。
　❸ 無料ダウンロードサイト／各種情報・ファイルを無償でダウンロー
ドさせる前段でアドレスを入力させます。着メロ、待ち受け画像、
メール用絵文字のダウンロードなどがあります。
　❹ 占 いサイト／アドレスや氏名などを入力させて運勢を占うように
してアドレスを集めます。 好きな人との相
性占いなどという言い方で、一度に複数のア
ドレスを入力させ、
収集する手口もあります。
だまされないわよ！

メールアドレス

※❶ ～ ❹ のサイトがすべてアドレスを収集しているというわ
けではないかもしれませんが、アドレス収集を目的としてい
るサイトも多いと考えられます。

　コラム●スマホのアプリを介した収集
スマホは、アプリをインストールすることで便利に利用することが可能ですが、様々な機能を
実現するために、アプリはメールアドレスをはじめとする端末内の情報にアクセスすることが
可能となっています。アプリの中には、十分な説明を行わずにメールアドレスなどの情報を第
三者に送信するなど注意を要するものもあります。
※総務省では、スマホの利用者自身が少なくとも注意すべき事項について、「スマートフォン
　プライバシーガイド」として取りまとめています。アプリの信頼性に関する情報を自ら入
手し理解するように努めましょう。
http://www.soumu.go.jp/main_content/000227662.pdf
28

迷惑メールを
予防しよう
　　

（２）サービスの無償提供による収集

★
★★

迷惑メールを予防しよう

2

アドレスを使い分けよう
●複数のアドレスを使い分ける
　迷惑メールは、いつ、どんなきっかけで受信してしまうようになるか
分かりません。
　ですから、サイトなどへ登録をする場合には、情報が流出してしまう
リスクを考慮して、あらかじめ複数のアドレスを取得しておき、利用す
る場面によって使い分けると便利です。
　例えば、家族とのやりとりはプライベート用のアドレスを、ネット
ショッピングには「my-shop@〇〇.△△」というアドレスを、友達と
の連絡には「my-friend@〇〇.△△」を、といったメール利用スタイ
ルに合わせて使い分ける方法です。
　
「信頼できる相手か判断がつかない対
ネットショッピングはこのアドレス
象」は、迷惑メールが届くことを前提
my-shop@○○.△△
にアドレスを別にしておけば、必要な
メールが迷惑メールに埋もれることも
なくなり、メールフォルダでの振り分
け設定も楽にできます。　

ケータイ用のアドレスの場合は？

友達にはこのアドレス♪

my-friend@○○.△△

　携帯電話事業者が提供するアドレス
は基本的に1台に、１つ。おすすめの
利用法は、まず、迷惑メールフィルターをケータイ・PHSのみ受信に
設定し、ケータイアドレスでのやり取りは知り会いとのケータイメール
だけにします。そして、ケータイアドレスがどうしても必要になったと
き に、 そ の サ イ ト の ド メ イ ン（た い て い の サ イ ト に は 登 録 の 際 に
〇〇.△△を受信許可設定にしてくださいなどのガイダンスがあります）
を許可リストに指定していく方法です。
　迷惑メールの大半はパソコンから送られてくるため、この方法ならほ
とんどの迷惑メールをブロックすることができるでしょう。

29

●アドレスを取得するには？
　アドレスの取得には、現在利用中のプロバイダーに追加のアドレスを
申し込む方法と、無料のフリーメールを利用する方法があります。
　両方のサービスのメリット・デメリットを考慮して、取得するように
しましょう。

プロバイダーのメールサービスを利用する

フリーメールを利用する
　プロバイダーで複数アドレスを取得するには有料となる場合もあるの
で、フリーメールを利用する方法も効果的です。
　必要事項を入力すれば誰でも簡単にアドレスを取得でき、次のような
特徴があります。
メリット 	 ◦無料
	
◦Webページ上で、アドレスの取得ができる
	
◦どこからでもメールの送受信が可能
デメリット 	 ◦多くの場合、メールに広告が挿入される
	
◦一部のネットオークションやサービスの登録などでは利
用できない
　これらの特徴から考えると、家族・
親しい知人にはメインのプロバイダー
のアドレス、ネットショップや信頼で
きる相手か判断がつかない対象にはフ
リーメールアドレスを利用すると良い
でしょう。
30

迷惑メールを
予防しよう
　　

　プロバイダーの複数アドレスサービスを利用することができます。
メリット 	 ◦メール本文に広告が挿入されない
	
◦プロバイダーが提供している迷惑メールフィルタリング
が利用できる
	
◦オークションなど、セキュリティ設定の高いサイトへの
登録アドレスとして利用できる
デメリット 	 ◦アドレス追加取得の際に有料の場合もある

★
★★

迷惑メールを予防しよう

3

覚えておきたい迷惑メールへの対処法
●迷惑メールを受信しないようにするための３つの基本
　心当たりがないのにいつの間にか迷惑メールが送られてきたといった
経験はありませんか。迷惑メール送信者は、じっとあなたのアドレスを
狙っていて、あなたが知らないうちに様々な手段を使って情報を集めて
います。迷惑メール送信者にあなたの大切なアドレスを知られないよう
次の３つの基本を守って十分注意しましょう。

①アドレスを安易に公表しない
　ホームページ・掲示板、ブログ、SNS
など、インターネット上に自分のアドレ
スを掲載すると、アドレス収集ソフトな
どにより迷惑メール送信者にアドレスを
収集される危険があります。
　収集されたアドレスは、迷惑メール送
信者の送信リストへ登録されたりします
ので、アドレスの公表には十分注意しましょう。

②不用意に登録（同意）しない
　インターネット上には、アドレスの収集を目的とするいわゆる「おと
りサイト」もあります。
　懸賞サイト、占いサイト、待ち受け画
像の無償ダウンロードなど、様々なサー
ビスの無償提供を装って利用登録時にア
ドレスを入力させ収集する手口です。
　こうした手口の場合、
「おとりサイト」
の利用規約などで様々サイトからの広告

31

宣伝メールの送付が利用条件になっていて、それに同意することにより
次々と迷惑メールが送られてくるようになることが多いようです。サイ
ト運営者がよくわからないなど、少しでもサイトの利用に不安を感じた
場合は、サイトの利用について、登録（同意）しないようにしましょう。

③推測されにくいアドレスを使う
　迷惑メール送信者は、アドレスに使わ
ることがあります。
　短くてわかりやすいアドレスは使い勝
手が良く、友人や知人に教える際も楽で
すが、その分迷惑メールが届き易くなる
可能性があります。
　英字と数字を組み合わせ、さらに文字数も多くして、推測しにくいア
ドレスにすると、迷惑メールが届きにくくなるようです。

　コラム
自分で申し込んだメールマガジンなどを読まなくなったときや、自分のアドレスを変更したとき、
どうしていますか？
自分で申し込んだメールマガジンなどを読まなくなったら、配信停止の申込み（オプトアウト）
をしてメール配信を止めましょう。また、自分のアドレスを変更したときはメールマガジンなど
の発行者に連絡するようにしましょう。
こうしたことをきちんと行うことにより、不要な電子メールの送信が少なくなり、プロバイダー
や携帯電話事業者の設備の負荷を軽減し、皆さんが利用する電子メールの送受信環境の改善に役
立つことになります。
なお、オプトアウト手続きや、アドレス変更手続きなどは、ID、パスワードが必要になることも
ありますからメールマガジンなどの送信者から付与されている場合は忘れないようにしましょう。

32

迷惑メールを
予防しよう
　　

れそうな文字を推測してメールを送信す

★
★★

迷惑メールを予防しよう

●迷惑メールを受信してしまった場合の３つの基本
　どんなに注意をしていても、様々なきっかけでアドレスが迷惑メール
送信業者に渡ってしまう可能性があります。
　また、迷惑メール対策を行っていたとしても、迷惑メール送信者は手
法を次々と変えて送信してくるため、迷惑メールを完全に防ぐのは大変
難しくなっています。
　迷惑メールフィルタリング機能を設定した場合でも、すり抜けてきた
迷惑メールを受け取ってしまうこともありますので、次の基本の対処方
法を守り、迷惑メールからつながる第2、第3のトラブルを未然に防ぎ
ましょう。

●「３つの基本」

３つの基本

1

開かない
（無視する）
クリックしない
返信しない

2
3

入力しない
信用しない

33

①開かない（無視する）

迷惑メールを
予防しよう
　　

　迷惑メールを開いてしまうと、ウイルス感
染や望まない広告・画像などが表示されるお
それがあります。添付ファイルを開くのも同
様です。
　心当たりがないアドレスから送られてきた
メールは、開かず無視してそのまま削除しま
しょう。
　判断がつかず、削除してしまうのが心配な
場合は、開かずに一時的に別フォルダに移し
ておき、しばらくたったら削除しても良いで
しょう。

②クリックしない・返信しない
　迷惑メールに記載されているURL（http:～）
をクリックしないようにしましょう。迷惑メー
ルに記載されたサイトへのアクセスは、料金
請求などのトラブルのきっかけになります。
　アドレスなどを識別するURL情報を含む迷
惑メールの場合は、URLをクリックしてサイ
トを閲覧しただけで、サイトの運営者に、あ
なたがメールを受け取り、サイトにアクセス
した事が分かってしまいます。
　軽い気持ちでアクセスしたり、返信してし
まうと、サイトの閲覧料や利用料などと称し
て不当な料金を請求されることにつながるお
それがあります。

③入力しない・信用しない
　迷惑メールにだまされて個人情報などを盗
まれないように注意してください。
　有名企業を装って偽サイトへ誘導し、IDや
パスワードを入力させてだまし取る「フィッ
シング詐欺」の例もあります。
　個人情報を要求するあやしいメールを受け
取った際は、決して信用せず直接利用会社に
問い合わせを行うなどの確認が必要です。

34

信用しちゃだめ！

★
★★★

1
スマートフォンに必須！
セキュリティ対策

スマートフォンのセキュリティ

●スマートフォンは小さなパソコン！ケータイよりも気をつけて
　交通情報や健康管理、お店のお得情報など、利用者の目的に応じて様々
なアプリを増やしていくことで自分好みにカスタマイズできるスマホが
普及しています。
　スマホの機能はパソコン同等とも言われます。そのため、スマホは従
来のケータイと異なり、利用者自身でもセキュリティ対策に留意するこ
とが必要であり、従来のケータイと同じようなものと考えていると思わ
ぬトラブルにつながることがあります。

●スマートフォンを狙うウイルス
パソコン同様のセキュリティを！
　スマホはパソコンと同じようにOS
（基本ソフト）
が搭載され、様々なアプリをインストールすること
ができる一方で、セキュリティ対策を怠るとウイル
スに感染するおそれがあります。このため、パソコンと同様に利用者自
身がセキュリティ対策を行っていくことがとても重要です。
　また、ウイルスは利用者が意図してインストールしたアプリに仕組ま
れている場合もありますので、アプリのインストールも慎重に行う必要
があります。

ウイルスに感染したらこんな事態も…

・スマホが外部から遠隔操作されてボット（16ページ参照）となり、
知らない間に迷惑メールの大量送信をするなど、迷惑行為を行う加害
者となってしまう。
・勝手に電話を掛けられてしまう。
・アドレス、位置情報、写真などの重要な情報が抜き取られてしまう。

35

スマートフォン情報セキュリティ３か条
　総務省で開催した「スマートフォン・クラウドセキュリティ研究会」
の中間報告では、利用者が最低限取るべきセキュリティ対策として次の
３か条を挙げています。
１．OS
（基本ソフト）を更新

　スマートフォンは、OSの更新（アップデート）が必要です。古いOSを使っていると、
ウイルス感染の危険性が高くなります。更新の通知が来たら、インストールしましょう。

２．ウイルス対策ソフトの利用を確認

　ウイルスの混入したアプリケーションが発見されています。スマートフォンでは、携
帯電話会社などによってモデルに応じたウイルス対策ソフトが提供されています。ウイ
ルス対策ソフトの利用については、携帯電話会社などに確認しましょう。

３．アプリケーションの入手に注意

●携帯電話事業者が提供するセキュリティサービスの利用
　各携帯電話事業者では次のようなサービスを提供しています。

2018年１月現在

ドコモ

au

サービス名

あんしんネットセキュリティ

ウイルスバスターTM for au

・アプリをインストールする際、ウ
イルスが混入していると検出する
・設定で、定期的にウイルスの検
出を行うことができる
・ウェブサイトの安全性を判定して、
フィッシングサイトなど危険なサイ
トへのアクセスを警告しブロック
・迷惑メールを自動で判定し、
ブロック
・ドコモメール／spモードメール
を通して感染するウイルスから
スマホを保護する

Android端末を対象に
・ウイルスを検知、浸入をブロッ
クする
・不正サイトへのアクセス規制お
よび警告表示を行う
・アプリをインストールする際に
リアルタイムでセキュリティの
脅威をチェックする

主なサービス内容

会社名

ソフトバンク
スマートセキュリティ
powered by McAfee®
・ダウンロードしたアプリやメー
ル の 添 付 フ ァ イ ル、microSD
カードなどから侵入するウイル
スを検出し、スマホを保護する
・インストール済みのアプリケー
ションが扱うことができる個人
情報の内容を評価し、想定外の
個人情報の漏えいから保護する

※サービスの詳細は、ご利用中の携帯電話事業者へお問い合わせください。

●セキュリティ対策ソフトの利用
　セキュリティ対策ソフト提供会社でも、スマホ用のセキュリティソフ
トを発表しています。盗難・紛失対策、Web脅威対策などの機能を搭
載しているものもありますので、スマホの機種毎の対応状況を確認して
利用するとよいでしょう。
36

スマートフォンの
セキュリティ

　アプリケーションの事前審査を十分に行っていないアプリケーション提供サイト（ア
プリケーションの入手元）では、ウイルスの混入したアプリケーションが発見される例
があります。OS提供事業者や携帯電話会社などが安全性の審査を行っているアプリケー
ション提供サイトを利用するようにしましょう。インストールの際にはアプリケーショ
ンの機能や利用条件に注意しましょう。

★
★★★

2

スマートフォンのセキュリティ

狙われるスマートフォンの個人情報
●個人情報を抜き取る不正アプリに注意！
　スマホが、急速に普及しています。スマホは、アプリを使って色々な
サービスを利用できますが、アプリの中にはスマホに保存されている
メールアドレスなどの個人情報を抜き取る目的で作成されているものも
あります。アプリをダウンロードしたら、迷惑メールが大量に届くよう
になったという事例も報告されていますので注意が必要です。

人気のバッテリー
節約アプリが無料！
サイトにアクセスして
↓ダウンロード↓
http://**app.xxx/

バッテリー節約？
いいかも

アプリの
ダウンロードサイト
さっそく
ダウンロード
　してみよう

ん？
「このアプリケーション
　に許可する権限？」

メール受信…

はいはい
インストールっと…

えー
対応して
ないの？
　残念…

ポイント

アプリ
起動

手に入れた
連絡先に
迷惑メールを
送ってやろう

データ
送信

このアプリケーションに
許可する権限：
● ネットワーク通信
完全なインターネットアクセス
● 個人情報
連絡先データの読み取り

インストール

キャンセル

クリック
電話帳に登録済の
友人たち

最近
迷惑メールが
たくさん来る！

申し訳ございません
この機種には対応し
ておりません

後日…

電池長持ち
このアプリケーションを
インストールしますか？

◦不 正アプリは、スマホの電話帳（電話番号、メールアドレス）などの
情報を狙っています。不審なメールに記載されたサイトには決してア
クセスしないようにしましょう
◦アプリをインストールするときは、そのアプリの権限をしっかり確認
しましょう
37

●スマートフォンは個人情報の宝庫です
　スマホは、様々な機能が搭載されていてパソコンと同等とも言われて
います。利用者は、便利にインターネットサービスを利用しますが、こ
れによりスマホには大切なデータや、電話帳・位置情報などをはじめと
する多くの個人情報が保存されることになります。

●情報が流出すれば、友人・知人にも被害が生じます
　前ページの例では、だまされてバッテリーが節約できるという不正ア
プリをインストールして、電話帳に登録されたデータが抜き取られてい
ます。悪質業者は抜き取ったデータを使って大量の迷惑メールを送るの
で、あなただけでなく、あなたの電話帳に登録されている友人・知人に
も迷惑メールが送られることになってしまいます。
　アプリをインストールするときは、アプリの権限を確認して、不自然
なアクセス権限や疑問に思うアクセス権限を求められた場合には、その
アプリのインストールは止めましょう。

　コラム●他にもある情報流出の危険
　最近は駅や公共施設、コンビニなどで高速インターネット回線を利用できる
「公衆無線LANサービス（無料Wi-Fiアクセスポイント）」が提供されています。
公衆無線LANを利用することで、高速で安定したネット利用が可能となり、そ
の施設を利用していれば、独自のクーポンや特典を利用できる場合もあり、利
用が広がっているようです。
　しかし、こうした公衆無線LANの中には犯罪者が情報窃取のために設置した
「偽アクセスポイント」もあります。偽アクセスポイントは、アカウント名・
パスワードを必要とせず、誰でも繋げるようになっていることが多く、こうし
た偽アクセスポイントに繋がってしまうと、やりとりしたメールの内容やネッ
トの閲覧履歴、入力したID、パスワードなどがすべて、偽アクセスポイントを
設置した犯罪者に窃取されてしまいます。アクセスポイントを利用する際はそ
の安全性をしっかりと確認しましょう。

38

スマートフォンの
セキュリティ

　不正アプリは利用者がインストールしなければスマホに侵入できません。

★
★★★

3
不正アプリインストールや
個人情報流出を防ぐ

スマートフォンのセキュリティ

●スマートフォンを安心して利用するために
　様々なトラブルのきっかけとなる不正アプリのインストールや個人情報の流出を
防ぐためには、パソコン利用時と同様、セキュリティ対策が重要です。安心してス
マホを利用できるように、次のようなトラブル防止対策を行いましょう。
①セキュリティアプリを入れておく
　スマホに信頼のおけるセキュリティアプリを入れ、
ウイルス定義ファイルを最新の状態にしておくこと
で、不正アプリをインストールしないで済む場合が
あります。（36ページ参照）
②信 頼できない提供者のアプリをインストールでき
ないようにしておく
　Android端末であれば、「提供元不明のアプリ」を
インストールしない設定にしておくことができます。
　この項目にチェックが入っていると、「提供元不明
のアプリ」のインストールを許可することになり、
個人情報を抜き取るような不正アプリのインストー
ルも許可してしまう可能性が大きくなってしまいま
す。

不用意に

チェックを
入れないで
ください

③インストールする前にアプリの権限内容を確認する
　アプリをインストールする場合は、「アプリの権限」をよく確認するようにしま
しょう。「どうしてこんな情報にアクセスするんだろう？」と疑問に思うアクセス
権限や不自然なアクセス権限を求められた場合には、そのアプリのインストールは
止めましょう。

アプリの権限の表示例
アプリの権限

許可の内容

個人情報

アプリが電話帳などのデータを読み取ることができます。

ネットワーク通信

アプリがインターネットを利用し、情報を送受信すること
ができます。

電話発信

アプリが電話番号や端末識別番号、SIM情報などを読み取
ることができます。

位置情報

アプリがスマホの位置情報を知ることができます。

※１　アプリによっては、アプリの権限一覧の一部しか表示されないこともあります。その場合は「すべて表示」
ボタンを押して必ず全部確認してください。
※２　
「アプリの権限」の表示は、機種により異なります。

39

●SNS経由の個人情報漏えいにも注意
　オンラインで、いろいろな利用者との日常的
な会話から情報収集までできるSNSを、人とつ
ながるツールとして利用する人が増えていま
す。SNSは、便利で楽しいサービスですが、
SNSに掲載されたこれらの情報を狙う犯罪者が
増えていることにも注意が必要です。

撮影場所特定。
○○学校の制服、
○○部に所属…

初期設定のまま利用している方は今すぐ見直しを！
　SNSは、元々利用者の誰でもが投稿の閲覧ができて、コメントをつけられるサー
ビスなので、プライバシー設定が不十分だと、友達とだけやり取りしているつもり
が全世界に向けて投稿を公開していた、ということにもなりかねません。
　SNSは、利用者の使い方に合わせて投稿内容やプロフィール閲覧の公開範囲が制
限できます。トラブルや情報窃取を避けるため、少なくとも「投稿公開範囲」、「ア
カウントの検索可能範囲」を次のように変更しておくとよいでしょう。
2018年１月現在

LINE

アカウントの検索可能範囲

友だち自動追加＞オフ
友だちへの追加を許可＞オフ

Facebook 今後の投稿の共有範囲＞友達

Twitter

IDで友だち追加を許可＞オフ
メールアドレス／電話番号で私を検
索できる人＞友達

プライバシーとセキュリティ＞メー
プライバシー＞ツイートを非
ルアドレス／電話番号の照合と通知
公開にする　
を許可する＞オフ

不用意な個人情報公開は危険です！
　SNSの利用に当たっては、インターネット上に、氏名、メールアドレス、写真と
いった情報を公開することの危険性について、きちんと認識しておかなければなり
ません。不用意に個人情報を書き込んでしまうと、様々なトラブルを呼び込むきっ
かけとなります。
　トラブルから身を守るため、投稿する内容は最小限にし、むやみに個人情報を公
開しないようにすることが大切です。
　公開している情報が断片的なものであっても、様々な情報を組み合わせることで、
個人を特定できる可能性が高くなります。スマホ、デジタルカメラなどで撮った写
真から、撮影した場所などが特定され、ストーカー被害などにあう可能性があるこ
とも知っておきましょう。
　また、公開範囲を友達に限定していてもその友達が転載してしまうこともあり得
ます。ネット上に書きこんだ文章・写真は取り消すことができません。普段から不
特定多数に読まれたり見られたりしても困らない内容かどうか十分注意して投稿す
るようにしましょう。
40

スマートフォンの
セキュリティ

投稿公開範囲

★★
★★★

1
子どもの安全な
スマートフォン利用のために

子どものスマートフォン利用案内

●保護者の方に知っておいていただきたいこと
　スマホの普及を通じ、子どもたちにとってもインターネットはとても
身近なものとなっています。自分専用のスマホを持ち、メールや調べ物、
ゲームなどを便利に利用する一方で、迷惑メールなどからの有害サイト
などへのアクセスにより、犯罪やトラブルに巻き込まれるケースも絶え
ません。初めて子どもにスマホを持たせるとき、子どもがより安心、安
全にスマホを利用するために、保護者の方に知っておいていただきたい
ポイントを紹介します。

41

●気をつけて！　子どもが巻き込まれるトラブル
　総務省の「インターネットトラブル事例集（平成29年度版）」では、
インターネットやスマホなどを「賢く安全に使うための知識・知恵」や
「ルールを守って使える心」を育むため、実際に起きた以下のようなイ
ンターネットトラブルの実例を挙げ、注意喚起しています。
１．スマホの過度な使用による日常生活への支障
２．無料通話アプリなどでの悪口や仲間外れ
３．なりすまし投稿による誹謗中傷
４．個人や学校などへの脅迫行為
５．SNSやネットで知り合った人による性犯罪被害
６．コミュニティサイトなどを使った未成年によるアプローチ
７．友人間で回すメッセージによる待ち伏せ被害
８．SNSなどへの投稿内容から個人が特定

10．自らIDとパスワードを教えたことによる被害
11．ゲームに夢中になっている最中に生じた高額課金
12．オンラインショッピングやフリマアプリでのトラブル
13．ワンクリック詐欺やウイルスなどによる不当請求
14．不正アプリやウイルスによる個人情報漏えい
15．悪意あるWi-Fiスポットを利用したことによる情報流出
16．動画の違法なアップロードとダウンロード
17．自分でプログラミングしたウイルスをアップロード
※インターネットトラブル事例集（平成29年度版）
　http://www.soumu.go.jp/main_content/000506392.pdf

42

子どものスマート
フォン利用案内

９．旅行中の写真投稿や書き込みによる空き巣被害

★★
★★★

2
スマートフォンを持たせる前に
まず確認してください

子どものスマートフォン利用案内

●なぜスマートフォンが必要なの？
　子どもにスマホを持たせるときは、「何のために必要なのか」「子ども
に必要なことは何か」
「どのように使うのか」を親子でよく話し合って
おくことが大切です。
　スマホはとても便利ですが、危険もいっぱいです。親子で一緒に、ス
マホを持つことで生じる危険を考え、トラブルに遭わないようにするた
めにはどうするのか、学んでいく姿勢が重要です。

◆◆◆◆◆◆◆◆ スマホのトラブルが、疑似体験できるアプリもあります。◆◆◆◆◆◆◆◆
　デジタルアーツ株式会社では、スマホ利用に潜む危険について疑似体験できるアプリ（無料）
を作成しています。
「出会い系被害」「個人情報漏えい」「危険なアプリ」などスマホにおける代表
的な被害事例をストーリー形式で体験することができ、被害事例に対して保護者の方があらかじ
めとるべき対策もわかりやすく解説しています。
http://www.daj.jp/cs/sp/app/

43

●保護者が行う３つのポイント
　子どもがスマホを安全に利用するために、まず、「スマホ利用のルー
ル作り」
、
「フィルタリングの設定」、「保護者の見守り」など、トラブル
を防ぐ取り組みをはじめましょう。

親子で話し合ってスマホ利用のルールを作る

………………45～46ページ

トラブルに巻き込まれることを防ぐため
フィルタリングを設定する ………………47～52ページ

44

子どものスマート
フォン利用案内

トラブルが生じたときに気軽に相談できる
親子関係を築くとともに常に利用状況を見守る

★★
★★★

3
家庭でスマートフォン利用の
ルールを作る

子どものスマートフォン利用案内

●ルール作成のポイント
　スマホを使わせるにあたっては、子どもの自主性に任せるのではなく
保護者の一定の管理の下で利用させるようにしましょう。フィルタリン
グ、アプリのダウンロードや利用制限設定などは保護者の方が行い、設
定する際に必要となる暗証番号は必ず保護者の方が管理するようにしま
しょう。
　また、利用する子どもに自覚と責任感を持たせるため、使う時間、場
所、ルールを守れなかった場合の対応などをあらかじめ子どもと話し合
い、ルールを決めておきましょう。
スマホの所有者は保護者であり、使用者の子どもはルールを守っ
て使うことを明確にする
ルールは親子で話し合って決め、子どもの発育にあわせて定期的
に見直しを行う
利用できる時間帯、場所、アプリ利用上限額などを決めておく

フィルタリング設定など、実施すべきトラブル防止策を決めておく

ルールを守れなかった場合の対応をあらかじめ決めておく

決めたルールは必ず書面に残しておく

小学生

中学生

45

高校生

　保護者から一方的に押し付けて決められたルールでは子どもは守りま
せん。親子で話し合いながらルールを決めることで、インターネット利
用の危険性やトラブル防止策の必要性も理解が進み効果的です。
　ルールを決めても形に残さなければ、せっかくのルールがあいまいに
なってしまいます。保護者と子どもの認識のギャップを生まないために、
決めたルールは必ず書面などに残し、お互いに常に確認できるようにし
ておきましょう。
【中学生向けルールの例】
（スマホ利用の注意点チェックリストとしてもご利用ください）
使い方のルール
利用してもいい時間　【平日　　： 　～　：　　　休日　　： 　～　：　　】
利用してもいい場所　【　　　　　　　　　　　　　　　】
アプリに使える金額は1ヶ月に＿＿＿＿＿円までとする
ルールを守れなかったときは「一時利用停止」する
トラブルにあったらすぐに保護者か先生に相談する
有害サイト・迷惑メールのトラブルを防ぐために
Web
（Wi-fi利用時も）・メール・アプリの3つのフィルタリングを設定する
アダルト系や犯罪・違法情報などを掲載している不適切なサイトは利用しない
不用意に電話番号やメールアドレスを教えない
知らない人からのメールに返信しない
ネットで知り合った人に誘われても会いに行かない
迷惑メールは開かない、返信しない
誰かに転送を促すチェーンメールは無視して転送しない
SNS
（ソーシャルネットワーキングサービス）でのトラブルを予防するために
ネット上に名前や住所など個人情報に関する書き込みをしない
情報を公開する範囲は友人のみなど「必要最低限」に設定する
誹謗中傷や犯罪予告、悪ふざけなどは絶対に書き込まない
ネット上に写真を掲載する時は肖像権や位置情報に注意する
オリジナル ルール
歩きながらや自転車に乗りながらスマホを使わない
　年　　　月　　　日
私は、このルールを守ることを約束します。
　名　前　

参　考
◦考えよう！我が家のケータイルール（ドコモ）

https://www.nttdocomo.co.jp/corporate/csr/safety/rule/
◦子どもとケータイファミリーガイド on WEB
（au）　http://www.kddi.com/family/rules/
◦子どもと家庭のルールづくり（ソフトバンク）

https://www.softbank.jp/corp/csr/internet/instance_02/
46

子どものスマート
フォン利用案内

料金請求メールが突然届いてもあわてて支払わない

★★
★★★

子どものスマートフォン利用案内

4

フィルタリングを設定する
●フィルタリングなどによるインターネット利用の適切な管理
は保護者の法律上の責務です
　平成21年４月１日以降、いわゆる青少年インターネット環境整備法
では、18歳未満の青少年のインターネット利用については、保護者が
フィルタリングなどを利用してインターネット利用を適切に管理するよ
う努めることが法律上の責務となっています。
　インターネットの危険から子どもを守るため、「不便」、「仲間はずれ
になる」などと子どもから言われても、言われるままにフィルタリング
を解除するのは避けましょう。

●犯罪被害にあった子どもの９割がフィルタリング未加入
　警察庁より、
「平成29年上半期におけるコミュニティサイト等に起因
する事犯の現状と対策について」が公表されました。
　この資料によると、SNSなどのコ
ミュニティサイトに起因して犯罪被
害にあった児童数は増加傾向が続い
ており、コミュニティサイトへの、
アクセス手段は、スマホが、約９割、

フィルタリング利用状況
被害当時 利用あり
利用なし 8.9％
12.2％

フィルタリング利用有無が判明した
被害児童の９割以上がフィルタリン
グ未利用でした。

契約当時から
利用なし
78.8％

警察庁「平成29年上半期におけるコミュ
ニティサイト等に起因する事犯の現状と対
策について」による

47

　子どもたちは、インターネットの利用により違法な情報、健全な成長
に不適切な情報にも触れる危険性が高くなっています。子どもたちをそ
の危険から守り、安心してインターネットを利用できるようにするため
に、有害サイト・迷惑メール・有害アプリなどから子どもを守るフィル
タリングを必ず設定するようにしましょう。

１．有害サイトから守る

2．迷惑メールから守る

３．有害アプリ・ウイルスから守る

フィルタ
　はずしてよ

48

子どものスマート
フォン利用案内

インターネットの
危険から守るためには
フィルタリングが
必要なんだよ

★★
★★★

子どものスマートフォン利用案内

5

有害サイトから守る
●Webフィルタリングの設定をしましょう
　Webフィルタリングは、スマホからの有害サイトへのアクセスを制
限し、インターネットの危険から子どもを守るための有効な手段のひと
つです。
　アダルトサイトや出会い系サイト、有害情報などの不適切なサイトへ
の接続を制限するWebフィルタリングをぜひ利用しましょう。保護者
の方は、
「不便」
、
「仲間はずれになる」などと子どもから言われても、
言われるままにフィルタリングを解除するのは避けましょう。

Webフィルタリングサービスの特徴

１．スマホの有害サイトへのアクセスを制限できます
２．学校や塾のサイトなど、閲覧が必要なサイトは個別に許可できるな
ど柔軟な設定ができます
３．小学生向け・中学生向けなど、子どもの年代、利用スタイルにあわ
せて設定できます
４．専用アプリを利用することで、無線LAN（Wi-fi）利用時にも有害サ
イトへのアクセス制限ができます
◆◆◆◆◆◆◆◆ 迷惑メールフィルタリングも忘れず設定しましょう！◆◆◆◆◆◆◆◆
　迷惑メールの多くは、出会い系やアダルト系サイトなどへ誘引するためのURLリンクが記載さ
れています。迷惑メール受信が有害サイトアクセスのきっかけになることがあり、リンクをクリッ
クしてしまうと、料金請求などの被害にあう可能性が高くなります。
　迷惑メールフィルタリングはスマホ利用を開始する前に、あらかじめ設定しておきましょう。
詳細については21ページをご覧ください。

ブロック
携帯事業者による
フィルタリング
サービス　有り

Wi-Fi 用
フィルタリング
アプリ　無し

ポイント

①携帯回線（4G/LTE）
②無線 LAN（Wi-Fi）

違法有害サイト

フィルタリングあり
フィルタリングなし

◦Wi-fi接続時は、携帯回線のフィルタリングが適用されません。
◦スマホ本体へのフィルタリングアプリのインストールが必要です。
49

●無線LAN（Wi-fi）接続でも守る
　スマホはケータイと違い、携帯電話事業者の回線でない無線LAN
（Wi-fi）でもインターネット接続ができ、駅や公共機関、ファストフー
ド店などでは、サービスへの登録をすればだれでも無料で利用すること
ができます。
　無線LAN
（Wi-Fi）は、通信速度が速く快適に動画やゲームなどを利用
できるのですが、携帯電話事業者の回線から外れるため、携帯電話事業
者のフィルタリングが機能せず有害サイトや不正なサイトへアクセスし
てしまう可能性があります。
　そのため、スマホを安心安全に利用するためには、無線LAN（Wi-fi）
接続時にも、Webフィルタリングが機能するようフィルタリングアプ
リを設定しておく必要があります。

●不審なアクセスポイントから情報流出！？

50

子どものスマート
フォン利用案内

　公衆無線LANの中には、「野良アクセスポイント」といわれ、無料サー
ビスを装い暗号化などのセキュリティを設定せず（下図で鍵マークがつ
いていない）
、通信内容を不正に盗み取る目的で設けられたアクセスポ
イントが存在します。
　登録やPW入力が必要なく、誰でも利用でき、一見便利そうですが、
通信内容を盗み取られてしまえば、メールの内容や氏名、住所、サイト
で利用したID・パスワード、クレジットカード番号などの個人情報が
盗み取られてしまうことになります。
　子どもが、こうした「野良アクセスポイ
ント」でインターネットを利用したことに
より、被害にあった実例もあります。
　保護者の方は、子どもに“鍵マーク”の
ついていない（セキュリティ設定がされて
いない）不審なアクセスポイントの存在と
利用は危険であることを伝え、外出先で利
用させないように注意しましょう。また、
スマホの設定がWi-Fi自動接続になっている
と、悪意あるWi-Fiスポットにつながってし
まう危険もありますので設定を見直してお
くことも大切です。

★★
★★★

6

子どものスマートフォン利用案内

有害アプリから守る
●３つのフィルタリングを忘れずに設定しましょう
　37ページで紹介したとおり、スマホのアプリの中には、個人情報を
だましとったりする目的の不正アプリが存在します。また、出会い系や
性的な表現を含むもの、違法情報など、保護者の方が想定しない子ども
の閲覧にふさわしくない不適切なサイトも数多くあります。子どもたち
をインターネットの危険から守るため、フィルタリングアプリをあらか
じめ設定しておきましょう。
2018年１月現在
ドコモ
iPhone※2

Android

au
iPhone※2

ソフトバンク
Android

iPhone※2

Android

①Web利用

＋
②Wi-Fi
（無線
LAN）利用

あんしん
フィルター
for
docomo
※1

＋

端末本体の
③アプリ利用 「機能制限」
設定により
制限可能

あんしん
フィルター
for
docomo

あんしん
フィルター
for au
※1

あんしん
フィルター
for au
(AndroidTM)
※3

端末本体の
「機能制限」
設定により
制限可能

あんしん
フィルター
※1
※5

あんしん
フィルター
※4

端末本体の
「機能制限」
設定により
制限可能

※1　iOS端末の場合、フィルタリングアプリの利用と併せて、端末の「機能制限」でSafari（標準
搭載ブラウザ）を「OFF」にしておく必要があります。
※2　携帯電話事業者で回線契約したiPadを含みます。
※3　AndroidOS2.2以上が対象です。
※4　AndroidOS4.0以上が対象です。
※5　iOS6.0以上が対象です。

スマホの場合、
３つのフィルタリングが
必要なのね

　フィルタリングサービスの詳細はご利用中の携帯電
話事業者へお問い合わせください。
〈ドコモ　インフォメーションセンター〉

（局番なし）151（ドコモケータイ）
　0120-800-000（一般電話）

受付時間　9：00～20：00

〈au総合案内〉

（局番なし）157（auケータイ）
　0077-7-111（一般電話）

受付時間　9：00～20：00

〈ソフトバンク総合案内〉

（局番なし）157（ソフトバンクケータイ）
　0800-919-0157（一般電話）

受付時間　9：00～20：00
51

●iPhone/iPadのブラウザアプリはOFFにしておきましょう
　iPhoneでフィルタリングを利用するときは、併せてSafari（標準搭載
ブラウザ）などのブラウザアプリを「OFF」にしておく必要があります。
　OFF設定を忘れると、せっかくフィルタリングアプリをインストー
ルしていても、フィルタリングのかかっていないSafariなどのブラウザ
を使用した場合、危険なサイトを開いてしまったり、自由にアプリをイ
ンストールしてしまうことができてしまいます。
　まずは、①ブラウザアプリを無効化し、②アプリのインストールを制
限しましょう。
〈設定方法〉
　ホーム画面の「設定」＞「一般」＞「機能制限」＞「機能制限を設定」
＞「パスコード入力」＞
①「Safari」や②「インストール」のスライドを「オフ」へ変更します。

子どものスマート
フォン利用案内

52

★★
★★★

7
こんな時どうする？保護者の
お悩みにお答えします

子どものスマートフォン利用案内

　フィルタリングをすると子どもから「このアプリが使えなくて困る！」
「使えないと仲間外れになる！」などと言われフィルタリングを外すよ
うに懇願されることがあるかもしれません。そんな時、言われるままに
フィルタリングを外してしまうと、子どもがインターネットの危険に直
接さらされることとなり、とても危険です。
　設定内容をカスタマイズすることにより、特定のアプリを使えるよう
にすることもできますので、利用シーンや子どものレベルに合わせて
フィルタリングのカスタマイズをするとよいでしょう。
保護者■■さんの悩み
子どもから「あのアプリが使えないからフィルタリングを

外して！」って言われて…
　アプリ起動のフィルタリングを設定したままでも、利用したいアプリがある
場合には、そのアプリを個別に起動できるように設定変更することができます。
　例えば、フィルタリング設定で起動できなくなっているアプリをどうしても
利用したいのであれば、一覧からそのアプリを選んで起動できるようにしてく
ださい。
　アプリの起動制限を外すと、そのアプリはフィルタリングサービスによる保
護がなくなります。制限を外した後は、子どもが安全に使っているか、保護者
の方がしっかり見守ってください。

フィルタリングしたままで
ゲームもできるんだ！

53

保護者●●さんの悩み
スマホ依存ってあるんでしょ？子ども
がスマホを使いすぎて勉強しなくなる
んじゃないかと心配で……
　フィルタリング機能のカスタマイズで、サ
イトアクセス可能時間帯の制限やWEB毎に起
動可能時間帯の設定をして使い過ぎを防止す
ることができます。

22:00

18:00

6:00

12:00

保護者▲▲さんの悩み
iPhone使ってるんだけど、どのアプリなら子どもに安全かよくわ
からなくて…何かいい方法はないかしら…
　AppStoreで配信されるアプリには、アプリ毎に対象年齢が設定されていま
す。iPhone 本体で「許可する App のレート設定」を行うことで、まとめて
対象年齢外のアプリのダウンロードを制限することができます。対象年齢は
4+
（４歳以上９歳未満）、9+（９歳以上12歳未満）、12+
（12歳以上17歳未満）
、
17+（17歳以上）から選択できるので、お子様の年代に応じてレートを設定す
ると、対象外のアプリは表示されないようになります。
例 え ば、“12＋” に 設 定 す る と【App
Store】から「17＋」のレーティングがか
けられたアプリはダウンロードすることが
出来ません。

54

子どものスマート
フォン利用案内

「設定」＞「一般」＞「機能制限」＞コン
テンツ許可項目の「App」の順にタップ。
許可するAppのレートに対象年齢を選んで
タップしてください。

★★★
★★★

迷惑メールでお困りの方へ

1

迷惑メールは法律違反
●広告宣伝メールの送信は法律で規制されています
　平成14年（2002年）４月に広告宣伝メール送信のルールを定めた「特
定電子メールの送信の適正化等に関する法律」（以下、「特定電子メール
法」といいます。）が成立し、同年７月１日から施行されました。
　その後、メール送信手法の悪質化および巧妙化が進んだことから、平
成17年５月（同年11月１日施行）と平成20年６月（同年12月１日施行）
に法律の改正が行われ、平成20年の改正では、広告宣伝メールは、原
則としてあらかじめ同意した者に対してのみ送信が認められることと
なっています。
　同意を得て広告宣伝メールを送信する場合でも、次の表示が義務づけ
られています。
（右ページの図を参照してください）
① メール本文に、送信者などの氏名又は名称
② メール本文に、受信拒否の通知を受けるための電子メールアドレ
ス又はURL
③ 受信拒否の通知先の直前又は直後に、受信拒否の通知ができる旨
④ 任意の場所に、送信者などの住所
⑤ 任意の場所に、苦情・問合せなどを受け付けることができる電話
番号・電子メールアドレス又はURL
　そして、電子メールアドレス（送信者情報）を偽って送信することは
禁止されています。
　このほか、通信販売などの電子メール広告を消費者に対して行う場合
には、
「特定商取引に関する法律」の適用があります

55

送信者情報（送信に用いた電子メールア
ドレス、IPアドレス、ドメイン名）を偽
って送信することは禁止されています。

送信者など※１の氏名または名称
差出人：soushinsya@example.xx
送信日時：2018.01.21（Sun） 00:01
To：総務次朗［jiro@soumu-syo.xx］

受信拒否の通知ができる旨
　受信拒否の通知先の直前または直後に表示
する必要があります。送信に用いられた電子メ
ールあてに送信することで通知できる場合は、
その旨を電子メールの中の受信者が容易に認
識できる場所に表示する必要があります。

件名：健康サプリが特別価格！
【このメールの送信者】
△△株式会社
〈配信停止手続はこちらから↓〉
http://www.example.com/xx.
teishi@example.xx

受信拒否の通知を受けるための電子
メールアドレスまたはURL※２

【製品の販売事業者】
☆☆株式会社

　URLとする場合は、
リンク先において、受信拒
否に必要な情報が明確かつ平易に提供され、受
信拒否の通知が容易に行うことができるよう、必
要な措置が講じられている必要があります。

〈配信停止手続はこちらから↓〉
http:/www.jigyosya.example.xx
teishi@jigyosya.xx
　！キャンペーン実施中！
☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆
忙しいあなたに
健康サプリが特別価格！
☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆

特定商取引法上の販売業者などと
送信者などが異なる場合
販売業者などの氏名または名称
相手方が電子メール広告の提供を
受けない旨の意思を表示するための
電子メールアドレスまたはURL※２

■商品の購入はこちらから↓
http://www.kenko.xx.x
■送信者の住所はこちらに記載↓
http://jyusyo/example
■各種問合せはこちらから↓
http://toiawase/example

特定商取引法に基づくその他の表示事項はリ
ンク先での表示とすることも可能です。

★表示義務には一定の例外があります（例えば、受信拒否の対象とならない広告宣伝メールにおい
ては、受信拒否の通知ができる旨や受信拒否の通知先を表示する必要がないなど）。

もっと
知りたい

詳しくは、総務省のホームページをご覧ください。
http://www.soumu.go.jp/main_sosiki/joho_tsusin/d_syohi/m_mail.html
56

迷惑メールで
お困りの方へ

リンク先での表示とすることも可能です。その場
合は、表示場所を示す情報を電子メールの中に
表示する必要があります。

※１　電子メールの送信を委託している場合は、
　　送信者または委託者のうち送信に責任を有す
　　るもの
※２　ハイパーリンクとすることも可能

　　

送信者などの住所
苦情・問合せなどを受け付ける
ことができる電話番号、電子メール
アドレス、URL※２

★★★
★★★

迷惑メールでお困りの方へ

2

情報提供のお願い
●「特定電子メール法」に違反して

広告宣伝メールを配信すると処罰されます
　広告宣伝メールについては、
「特定電子メール法」によって「原則と
してあらかじめ送信の同意を得た者以外の者への送信禁止」「一定の事
項に関する表示義務」「送信者情報を偽った送信の禁止」「送信を拒否し
た者への送信の禁止」などが定められています。
　これらのルールを守っていないメールは違法となり、総務大臣及び内
閣総理大臣は、メールの送受信上の障害を防止するため必要があると認
める場合、送信者に対しメールの送信方法の改善に関し必要な措置をと
るよう命ずることができます。
　送信者情報を偽って送信した場合や、
送信者が総務大臣及び内閣総理大臣の命
令に従わない場合には、１年以下の懲役
または100万円以下の罰金（法人の場合
は、行為者を罰するほか、法人に対して
3000万円以下の罰金）に処せられます。

●違反メールの情報提供にご協力を！
　特定電子メール法に違反していると思われる迷惑メールを受け取られ
た場合は、以下の方法で迷惑メール相談センターまで情報提供をお願い
します。
　ご提供いただきました違反情報につきましては、総務大臣及び内閣総
理大臣による違反送信者への措置、電気通信事業者による送信防止対策
に活用させていただきます。
情報提供に際しては、個人情報は必要としませんので、氏名・住所・

注意！ 電話番号などの個人情報は入力しないで下さい。
57

　なお、個々の情報や送信者への措置状況などについての照会には対応い
たしませんので、あらかじめご了承ください。
　送信の同意をした覚えのない広告宣伝メール、表示義務違反及び送信
者情報を偽って送信されたと思われる広告宣伝メールの情報提供は、情
報提供フォームへの投入、または、違反メールの転送いずれかの方法で
お願いします。
（送信者情報を偽ったメールの情報提供の際には、ヘッ
ダー情報の添付をお願いします。）
送信先アドレス　　meiwaku@dekyo.or.jp
送信先QRコードは右記のとおりです。
　ケータイから転送する際は、本文の文頭に「受信月日」、「送信者アド
レス（FROMアドレス）
」を追加記載してください。また、受信メール
がSMS場合は、Eメールにより本文の先頭に「受信月日」「送信元電話
番号」を追記し、受信した本文をそのまま送信してください。
　また、総務省では、メールソフトにインストールすることにより、情報
提供をより簡便に行っていただくことができる迷惑メール情報提供用の
プラグインソフトを作成し、以下のURLで配布しています。

http://plugin.antispam.soumu.go.jp
迷惑メール情報提供用プラグインソフトの概要（2018年１月現在）

対応メールソフト

対応ＯＳ
Windows
Windows
※
Windows
Windows
※
Windows
Windows
Windows
※

Outlook 2007
Outlook 2010（32ビット版）
Outlook 2010（64ビット版）
Outlook 2013（32ビット版）
Outlook 2013（64ビット版）
Windows Live Mail 2009
Windows Live Mail 2011
Windows Live Mail 2012
※　Windows 10でも使用できることを確認済です。

7
8
7
8
7
8
8.1

Windows 7
Windows 8

58

迷惑メールで
お困りの方へ

・対応メールクライアントソフト

　　

　選 択した迷惑メールの情報提供をワンクリックで可能。１通当たり
1MB以下なら最大50通まで一度に送信可能です。

★★★
★★★

迷惑メールでお困りの方へ

3

トラブル別相談窓口
●広告又は宣伝目的のメールのご相談
トラブル
例

◦出会い系サイトのメールが大量に届く
◦アドレスを教えた覚えがないのに迷惑メールが届くのはなぜ？
◦迷惑メールのフィルタリングについて知りたい

〈迷惑メール相談センター〉
　　電話番号：03-5974-0068
　　受付時間：平日10：00～12：00、13：00～17：00（年末年始・祝祭日は除く）

●架空請求・不当請求などのご相談
トラブル
例

◦利用した覚えのないサイトから料金請求が来た
◦支払わないと伝えても料金請求が続く
◦もしかしたらサイトを利用したかもしれない…
◦サイトを退会したかったらログインして解除しろというメー
ルが来た
◦無料サイトだと思ったのに料金の請求が来た

〈全国の消費生活センター等〉
　全国の消費生活センター　一覧（国民生活センター）
　http://www.kokusen.go.jp/map/index.html
 	
　　　　　※左記QRコードの国民生活センターサイトより、最寄の消費
生活センターをご確認ください。

消費者ホットラインでも、消費者からの相談を受け付けています。
　電話番号：（局番なし）188（通話料有料）
　※接続先により受付時間が異なります。
　※一部のIP電話などからはつながりません。

59

●ケータイのメールフィルタリング設定などの操作方法、お問い合わせ
トラブル
例

◦ケータイのフィルタリング設定はどうすればいいの？
◦操作方法を詳しく知りたい

〈ドコモ　インフォメーションセンター〉

（局番なし）151
（ドコモケータイ）
、0120-800-000（一般電話）　受付時間9：00～20：00

〈au総合案内〉

（局番なし）157
（auケータイ）
、0077-7-111（一般電話）　受付時間9：00～20：00

〈ソフトバンク総合案内〉

（局番なし）157
（ソフトバンクケータイ）
（一般電話）
、0800-919-0157
　受付時間9：00～20：00

●インターネットにおける誹謗中傷などの人権に関するご相談
トラブル
例

◦掲示板に実名で中傷されている
◦チェーンメールでいじめを呼びかけるメールを回されている

〈24時間子供SOSダイヤル【文部科学省】〉
　　子どもたちが、いつでもいじめやその他のSOSを相談できる窓口。下記のダイ
ヤルに電話すれば、原則として電話をかけた所在地の教育委員会の相談機関に接
続されます。
　　0120-0-78310　夜間・休日を含めて24時間対応

〈全国共通人権相談ダイヤル（みんなの人権110番）【法務省】〉
　　電話番号：0570-003-110
　　受付時間：平日8：30～17：15（年末年始・祝祭日は除く）
　　※最寄りの法務局・地方法務局につながります。
　　※一部のIP電話などからはつながらない場合があります。

〈サイバー犯罪対策【警察庁】〉

トラブル
例

◦最近パソコンの挙動がおかしい
◦表示などが勝手に切り替わって元に戻せない
◦自分が迷惑メールを送っているとプロバイダーから連絡があった

〈情報セキュリティ安心相談窓口【IPA（独立行政法人 情報処理推進機構）】〉
　　電話番号：03-5978-7509
　　受付時間：平日10：00～12：00、13：30～17：00（年末年始・祝祭日は除く）

60

迷惑メールで
お困りの方へ

●コンピューターウイルス・不正アクセスに関する技術的なご相談

　　

　都道府県警察本部のサイバー犯罪相談窓口等一覧
　http://www.npa.go.jp/cyber/soudan.htm

★★★
★★★

迷惑メールでお困りの方へ

4
用語解説

◦インターネット／	 イ
 ンターネットプロトコルを用いて全世界のコンピュー
ターネットワークを相互接続したもの。
分散管理されている。
◦架空請求／	

 イト利用料や事故の慰謝料などと称して、実体のな
サ
い請求によって金銭を詐取する詐欺行為。

◦経路情報／	

 子メールは、メールサーバーで中継される際に、ど
電
のメールサーバーをいつ経由したかという情報をメー
ルヘッダーに記録する。この経路情報は郵便の消印の
ようなものであるが、詐称することも可能。

◦送信者情報／	

 子メールの送信者の情報。エンベロープFrom（メー
電
ルヘッダーにはReturn-pathとして記録される）が
メールサーバー間で使用される送信者情報となる。

◦チェーンメール／	 こ
 のメールを「誰かに回して」や「○○人に転送する
ように」などと書かれているメール。送らないと、幽
霊や呪いなどで恐怖心をあおることもある。チェーン
（鎖）のようにメールの転送がつながっていくことか
らこのように呼ばれている。
◦電子メールアドレス／	電 子メールの送信先や送信元を表すもの。ローカル
パート（
「氏名」
）＠ドメインパート（手紙で言う「住所」）
で表わされる。
◦特定電子メール法／	電子メールの送受信について良好な環境を整備するた
めに制定された法律。電子メールの送受信の環境整備
の観点から規定。
◦特定電子メール／	 電
 子メールの送信をする者が、自己又は他人の営業に
つき広告又は宣伝を行うための手段として送信する電
子メールをいい、具体的には特定電子メール法第２条
第２号で規定。
◦ドメイン／	

インターネット上に存在するコンピューターやネット
61

ワークを識別する名前。重複しないようにICANNと言
う国際組織により一元管理されている。
◦フィッシング／	

 行やクレジットカードなどの金融機関やオンライン
銀
サービスを提供する事業者からのメールを装ってカー
ド番号や暗証番号、パスワードなどを不正に入手する
サイトへ誘導する。

◦フィルタリング／	 メ
 ール利用においては、迷惑メールの特徴や送信元情
報などをあらかじめデータ化して、受信メールと照ら
し合わせ機械的に判断し、迷惑メールと判断したメー
ルを専用フォルダに格納したり削除したりする機能。
	
Web利用においては、ウェブページを一定の基準で評
価判別し、違法・有害なウェブページなどを選択的に
排除する機能。
◦フリーメール／	

 子メールサービスは、基本的にISPや企業内で対価
電
を払って有償で提供されるが、無料サービスとして提
供されている場合もある。フリーメールからのメール
には、Webメールの表示画面の周囲やメール本文の前
後に広告・宣伝が入るものもある。

◦ボット／	

コ
 ンピューターがウイルスに感染することにより他人
に遠隔操作されてしまう状態にあること。ロボット
(robot)のように外部から操作させられることから、
ボット（bot）やゾンビPC (Zombie PC) とも呼ばれる。

◦IPアドレス／	

インターネット上で個別の端末を判別するための番号。

◦ISP／	

Internet Service Providerの略。インターネットに
接続するサービスの提供を行う企業や団体をいう。
62

迷惑メールで
お困りの方へ

◦メールヘッダー／	 電
 子メールの制御情報データを記述してある部分。宛
先、送信元、題名などの他に、発信されたメールサー
バーや中継されたメールサーバーなどの経路情報も記
述されている。

　　

◦メールサーバー／	 電
 子メールをインターネット上で送受信するサービス
を提供する。手紙で言う郵便局のような存在。

★★★
★★★

迷惑メールでお困りの方へ

5

迷惑メール相談センターのご案内
●それでも迷惑メールで困ったときは相談窓口へ！
　迷惑メール相談センターは、皆さまからの相談を受けてその対策など
のアドバイスを行うとともに、皆さまから提供いただいた特定電子メー
ル法違反メールの情報を総務省に報告し、違反送信者に対する措置命令、
ISPによる迷惑メールの送信停止措置に役立てるなど、「法違反メール
を送信させない、受信しない」環境作りに取組んでいます。

◦電話番号　　０３－５９７４－００６８
◦受付時間　　10：00～12：00、13：00～17：00
　　　　　　　（土日祝日／年末年始を除く）
【ご注意】
　当センターは「特定電子メール」(広告又は宣伝目的のメール)に関
する相談窓口です。
　他のサービスやトラブルに関するご相談はお受けできかねること
があります。
◦特定電子メールとは、営利を目的とする団体及び営業を営む場合にお
ける個人（送信者）が自
己又は他人の営業につき
広告又は宣伝を行うため
の手段として送信する
メールのことです。
◦メ ールやFAX・郵送によ
る相談は、承っておりま
せん。

63

●サイトのご案内
パソコンから
迷惑メール相談センター
https://www.dekyo.or.jp/soudan/

ケータイから
迷惑メール相談センター　モバイルサイト　　http://www.dekyo.or.jp/soudan/m/

キッズフィルタリング対応ページ☆アクセス方法
ドコモ
キッズiメニュー＞まなぶ＞迷惑
メール相談センター

au

ソフトバンク

カテゴリ(メニューリスト) ＞グル
メ・タウンガイド・行政＞行政サー
ビス＞全国＞めいわくメールそう
だんセンター

Yahoo!きっずメニュー＞メニュー
リスト＞学ぶ＞迷惑メール相談セ
ンター

迷惑メールで
お困りの方へ

　　

チェーンメール対策
撃退！チェーンメール
http://www.dekyo.or.jp/soudan/chain/mobile/

64

迷惑メール相談
センターのホー
ムページで聴け
るよ！

♪サギかも～

♪サギかもよ

♪サギかもな

♪サギかもね

♪サギかもめ

2018 年 2 月　第 11 版第１刷　発行

一般財団法人日本データ通信協会　
迷惑メール相談センター
https://www.dekyo.or.jp/soudan/
〒170-8585　東京都豊島区巣鴨２-11-１
　　　　　　　巣鴨室町ビル７階
※本書の一部又は全部の転載または複写複製を禁じます。
©2018　Japan Data Communications Association

