違法・有害情報相談センター
https://www.ihaho.jp/

違法・有害情報相談センターは、インターネット上の違法・有害情報に対し適切な対応を促進する目的で、関係者等からの相談を受け付け、対応に関するアドバイスや関連の情報提供等を行う相談窓口です。
インターネット上の誹謗中傷、名誉毀損、プライバシー侵害、人権侵害、著作権侵害などに関する書き込みへの対応や削除要請方法、その他トラブルに関する対応方法などについてご案内しております。
（総務省支援事業)
　　　　　　　　　　　　　　　　　
■こんな時にご相談ください！
氏名、住所などを無断で公開された。
誹謗中傷にあたると思われる書き込みをされた。
自分の写真が許可なく掲載されているので、削除したい。
誹謗中傷を書き込んだ人を特定したい。
プロバイダ責任制限法に基づく発信者情報開示請求書／送信防止措置依頼書がきたが対応方法が分からない。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　●当センターでは、インターネット上のAV出演強要・「JKビジネス」等の被害に関するご相談も受け付けております。

AV出演強要
　	
■センターからのお知らせ
●当センターのフォームのご利用について
Androidをお使いの方で「利用登録フォーム」、「相談フォーム」にアクセスできない場合は、ブラウザアプリ（Google Chrome、Firefox等）をダウンロードし、再度同じページをご覧ください。それでもフォームにアクセスできない場合はinfo＠ihaho.jpまでご連絡ください。

●当センターへの講演のご依頼について
当センターはネットの安全利用に関する講演を行っております。申し込み方法はこちらをご覧ください。
〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜
〜利用登録の流れ〜
【トップ画面】

【第二階層 〜ご相談いただく前にまずはご確認ください〜】
「フォーム」ボタンをクリック

【第三階層 〜利用登録フォーム〜】

「利用登録フォーム」
ボタンをクリック

【第四階層 〜メール送信画面〜】

お名前、メールアドレス等
記入する

1

 登録したアドレスにメールが届く

アカウント設定画面でパスワードを登録する

【アカウント登録メール】

【アカウント設定画面】

違法・有害情報相談センターです。
窓口への登録申請頂き、ありがとうございます。
下記のURL(1行になっているか確認してください)にアクセスをして、
パスワードを設定してください。その後相談フォームへと進みます。

https://www.ihaho.jp/member/●●●●

URLをクリックするとア
カウント設定画面へ

7日以内にアクセスをしない場合は、登録された情報は削除される場合があ
ります。
登録頂いたメールアドレスが、アカウントになります。
アカウントはあなた専用のものです。他人と共用したり、
パスワードを他人に教えたりしないで下さい。
このメールは、違法・有害情報相談センターより自動配信されています。
登録したお心当たりがない場合には、このメールを無視してください。
(7日以内にアクセスしなければ本登録とならず、あなたのメールアドレス
情報は削除される場合があります。)
このメールを返信しても、違法・有害情報相談センターへは届きません。

アカウント設定後に相談フォームへ

2

 〜相談までの流れ〜
【トップ画面】

【第二階層 〜ご相談いただく前にまずはご確認ください〜】

「フォーム」ボタンをクリック

ログイン画面へ

【第三階層 〜ログイン画面〜】

3

 【第四階層】

相談受付完了画面
受付後は相談員から連絡を差し上げます。

4

〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜
■相談の分類 (必須)
詳細説明
名誉毀損・信用毀損
プライバシー侵害（住所・電話番号・メールアドレス等）
プライバシー侵害（写真・映像などの肖像権侵害）
プライバシー侵害（リベンジポルノ）
プライバシー侵害（過去の犯罪事実）
プライバシー侵害（その他）
著作権侵害
パブリシティ権侵害
商標権侵害
その他の権利侵害
違法情報(わいせつ、児童ポルノ、危険ドラッグ等)
公序良俗違反等の有害情報
青少年に有害と思われる情報（アダルトサイト等）
ネットいじめ等のトラブル相談
その他（自由回答欄）

■利用環境 (必須)
PC
携帯電話
スマートフォン
タブレット
ゲーム機
音楽プレイヤー
その他（自由回答欄）

■権利侵害を受けている方 (必須)
小学生
中学生
高校生
大学生
その他の未成年
社会人
保護者
教育関係者
その他の公人
ハンドルネーム等
会社・団体・学校・地域その他の組織
その他の物（車やバイクのナンバー等）
その他・不明（自由回答欄）

■権利侵害を受けている方との関係 (必須)
本人
家族
その他（自由回答欄）

■所属している企業・団体
■権利侵害などの書き込みが行われている場所 (必須)
詳細説明
２ちゃんねる
２ちゃんねる等のコピーサイト
口コミ・ランキングサイト
その他の掲示板
SNS
出会い系サイト
画像・動画の共有サイト
スマホアプリ内やりとり
ブログ・個人のHP
検索エンジンでの検索結果
企業・団体等ホームページ
携帯電話専用サイト
その他・不明（自由回答欄）

URL
例)
　http://xxx.xxx もしくは
　https://xxx.xxx

発生日時

■対応として考えている手段 (必須)
詳細説明
発信者情報開示
削除
警察等への通報
上記にあたらない依頼・要望
その他（自由回答欄）

相談タイトル (必須)

相談内容 (必須)
当センターでは、サイト管理者等に直接削除依頼は行なっておりません。削除等の対応方法についてお応えします。



