図書館情報学研究(図書館システム・オープンデータ)　
2017年4月6日
2016年4月22日
中山正樹
内容
図書館情報学研究(図書館システム・オープンデータ)	1
■■イントロダクション■■	4
1.	自己紹介	4
1.1.	私の職歴	4
1.2.	図書館員になって感じたこと	8
1.3.	私の信条	9
2.	国立国会図書館とは	11
2.1.	国立国会図書館の概況	12
2.2.	NDLの使命と目標	13
■■ゼミの流れと概要■■	14
3.	ゼミの流れと概要	14
3.1.	ゼミの全体を通じて	14
3.2.	スケジュール	15
3.2.1.	4月8日（2コマ）	15
3.2.2.	4月22日（2コマ）	16
3.2.3.	5月14日?（3コマ）	16
3.2.4.	6月10日（2コマ）	16
3.2.5.	6月25日?（3コマ）	16
3.2.6.	7月15日（3コマ）	16
4.	図書館サービスと情報システム	17
4.1.	図書館サービスと情報システム	17
4.2.	情報システムを構築するために必要な資源	18
5.	情報システムの開発標準	19
5.1.	システム開発及び人材育成・確保に関して政府の新しい方法論	19
5.2.	情報システムの構築のプロセスと必要なスキル【まとめ】	20
5.3.	政府標準ガイドラインに沿った開発タスクとドキュメント	21
5.4.	調達方式の決定の判断	22
5.5.	調達方式の違いと仕様書の精緻度	23
5.6.	外部委託に必要なドキュメントと手続き（一般競争入札）	23
5.7.	各種ドキュメントに記載されるべき項目	24
5.8.	要件定義書記載項目（全体）	25
5.9.	要件定義書記載項目（業務要件）	26
6.	NDLでの情報システム構築の経験から	28
6.1.	情報化のプロセス	28
6.2.	要件定義の重要性と考慮点	30
6.3.	【非表示】【詳細】サービス要件定義での考慮点	31
6.4.	各工程での成果物の妥当性評価	32
6.5.	【非表示】【詳細】各仕様書の妥当性の評価	33
6.6.	サービス要件定義のまとめ	34
7.	情報システムの構築に必要なスキルと知識	35
7.1.	業務遂行のタスクとスキル・知識の蓄積の関係	35
7.2.	政府の標準ガイドライン/iCDを活用した業務の遂行とスキル・知識の選択的習得	36
7.3.	タスクディクショナリ	37
7.3.1.	【非表示】タスクディクショナリ構成図（IPA）	37
7.3.2.	タスクディクショナリ（中分類）	38
7.4.	スキルディクショナリ（IPA）	39
7.5.	ITパスポート試験シラバス	40
8.	情報セキュリティ対策	41
8.1.	情報セキュリティポリシーの階層	41
8.2.	リスクの要因	44
8.3.	情報セキュリティにおけるさまざまな対策	45
8.4.	企業の情報セキュリティ対策と人材面の対策	46
8.5.	情報処理技術者試験　情報セキュリティ人材育成の取組み	46
8.6.	情報セキュリティマネジメント試験　シラバス	47
9.	図書館情報システムにフォーカスしたシステム構築・運?	48
9.1.	情報探索ニーズに応えるためのサービスと情報システム機能の概念	48
9.2.	図書館システム構築・運用のタスク【概要】	55
9.3.	図書館システム構築・運用に必要なスキル概要	55
9.4.	実務に必要なスキルの見つけ方	56
9.5.	要件定義書に記載する項目	56
9.6.	調達仕様書への記載事項	61
9.7.	図書館情報システム構築のタスクプロフィール（政府標準ガイドライン準拠）	63
9.8.	人とシステムの役割分担	64
10.	電?図書館サービスの理念とあゆみ	65
10.1.	電子図書館に関連する構想とサービスの変遷	65
10.2.	知識インフラの構築を目指した電子図書館サービスの歩みと今後	65
10.3.	NDL電子図書館サービスの全体像（2004年）	66
10.4.	電子図書館20年の歩み（詳細）	67
10.5.	「電子図書館サービス」という言葉の使われ方	68
10.6.	「国立国会図書館サーチ」の全体イメージ（2010年）	70
11.	電?図書館サービスの発展形	72
11.1.	知識インフラの必要性	72
11.2.	次世代技術の研究開発成果の活用	73
11.3.	知識情報基盤の構築モデル	74
11.4.	知識情報基盤の構築に向けた展開	75
11.5.	東日本大震災アーカイブのシステムイメージ	76
11.6.	NDL東日本大震災アーカイブの取組	77
12.	デジタルアーカイブに関連する国の施策	78
12.1.	e-Japan戦略（政府IT戦略本部）	78
12.2.	国の情報政策のあゆみ	78
12.3.	最近の国のアーカイブ関連政策	79
13.	今後10年を?据えたサービスの構築	80
13.1.	書籍分野のナショナルアーカイブの概念モデル	80
13.2.	電子書籍のナショナルアーカイブDFD	81
13.3.	【問題提起】一般国民の情報へのアクセスを保証	81
13.4.	【非表示】一般国民の情報へのアクセスを保証　補足説明	83
13.5.	ナショナルアーカイブの概念	83
13.6.	文化財を含めたナショナルアーカイブの機能イメージ	84
14.	ナショナルアーカイブにおけるセマンティックウェブ化	85
14.1.	ナショナルアーカイブにおけるLOD化	85
14.2.	文化資産として関連付けて保存すべきインスタンス	86
14.3.	ベリーピッキングモデルで考える探索と検索	87
14.4.	国の文化資源のアーカイブのイメージ	88
15.	今後の公共図書館システム	89
15.1.	公共図書館のシステム構成イメージ	89
15.2.	【非表示】これからの図書館、博物館、美術館等の機能	91
15.3.	今後の公共図書館に望まれる図書館システム	92
15.4.	電子図書館サービスシステム構築に向けた外部機関の支援【期待】	93
16.	公共的書誌情報基盤	95
16.1.	出版情報を活用した書誌作成の効率化、情報検索の網羅性確保	95
16.2.	出版情報を含めた書誌関連ER図	95
17.	ゼミで特に注力する部分は？	96
17.1.	今後のゼミの進め方	96
17.2.	具体的に調達仕様書を作ってみる？	96
■■まとめ■■	97
18.	まとめ	97
18.1.	図書館サービスとしての論点	97
18.2.	文化資源の保有機関は何に留意して何をしていくべきか【私見】	98
18.3.	【非表示】司書等に求められるもの	99
18.4.	アーカイブ構築に必要なタスクと必要なスキル	100
18.5.	図書館職員の職種と必要なITスキル	102
19.	終わりに	103
19.1.	まとめ１（JEPA）	103
19.2.	知識インフラとしてのデジタルアーカイブは、	104
19.3.	今後	104
19.4.	皆さんへ	105



■■イントロダクション■■
1. 自己紹介
1.1. 私の職歴

電子工学→民間システム→政府機関のソフトウェアの生産工業化→国全体の情報資源の保存と提供
図書館システムは、世の中の情報システムのアプリケーション分野の一つ。基本は効率化と戦略的なシステムの活用が重要
一貫してシステム屋であり、図書館屋ではなく、ごく一般の利用者
～～～
略歴
1975年、電子機器メーカーに入社【民間】
業務効率化システムの設計を担当。
1986年に情報処理振興機構(IPA)に入社【行政府所管】
ソフトウェア生産効率化事業→㈱シグマシステム【第3セクター】
現在の国立国会図書館(NDL)の電子図書館事業の原型であるパイロット電子図書館プロジェクト、総合目録ネットワーク等の開発及び運用を担当。
情報セキュリティ対策業務
2002年、NDLに入館【立法府】
電子図書館事業の企画立案、デジタルアーカイブポータル及びデジタルアーカイブの構築、現在の図書館サービスシステムの構築口運用を管理
2011年10月～2014年3月、電子情報部長として、資料のデジタル化、デジタル著作物の収集・提供、国立国会図書館サーチを中核とした関係機関と連携した電子情報サービスの企画・構築・運用、東日本大震災アーカイプの構築事業を統括.
また、CIO(情報化統括責任者)として、次世代図書館サービスの構築に向けたシステム最適化計画を策定
2014年4月から、専門調査員、総務部司書監（情報化担当）
2015年3月、退職
2015年度から、同志社大学大学院　嘱託講師、3年目


各組織での実践の経験から得た知見を伝えられれば
～～～～
電子機器メーカー（民間）
部品在庫管理・発注管理、製品受注管理システム開発：事務処理系システム開発技術習得
⇒効率化の重要性を認識
情報処理振興機構（IPA）
1組織の業務システム効率化だけでなく、国全体としての効率化を目指したい
ソフトウェア生産工業化プロジェクト
UNIX-OS、ネットワーク技術習得
パイロット電子図書館、総合目録、新産業創造DB（産業統計を横串で分析（LOD）、XML文書）
RDBMS技術習得
組織内ネットワークシステム構築・運用
2000年問題対応
国としての情報セキュリティ対策技術
セキュリティ製品評価・情報セキュリティマネジメント）
2000年4月併任：内閣官房情報セキュリティ対策推進室専門調査チーム非常勤職員
中央省庁Web改ざん事件対応
国立国会図書館（情報システム関係選考採用）
国民の情報を得るための行動の効率化
eJapan戦略でのデジタルアーカイブ構築構想の立案
内閣官房IT担当室、総務省と連携
電子図書館中期計画2004策定
NDLの情報セキュリティ基本方針・対策基準の策定
ポータルプロトタイプ、PORTA構築
業種・業態を超えて情報交換資料の共通化が必要
DCベースメタデータ記述規則・記述要素、WebAPI等の通信プロトコル、FRBR
OAISモデルに準拠したシステム設計
業務システム最適化計画策定
次期図書館サービス構想（NDLサーチ、次期基盤システム）
システム開発方針見直し
NDLサーチの開発
基盤システム、来館者管理システム、来館者管理システム等のリニューアル
東日本大震災アーカイブ（ひなぎく）構築
知識インフラ構築の先行事例
国立国会図書館（情報システム関係選考採用）
国民の情報を得るための行動の効率化
eJapan戦略でのデジタルアーカイブ構築構想の立案
内閣官房IT担当室、総務省と連携
電子図書館中期計画2004策定
NDLの情報セキュリティ基本方針・対策基準の策定
ポータルプロトタイプ、PORTA構築
業種・業態を超えて情報交換資料の共通化が必要
DCベースメタデータ記述規則・記述要素、WebAPI等の通信プロトコル、FRBR
OAISモデルに準拠したシステム設計
業務システム最適化計画策定
次期図書館サービス構想（NDLサーチ、次期基盤システム）
システム開発方針見直し
NDLサーチの開発
基盤システム、来館者管理システム、来館者管理システム等のリニューアル
東日本大震災アーカイブ（ひなぎく）構築
知識インフラ構築の先行事例
国立国会図書館（情報システム関係選考採用）
国民の情報を得るための行動の効率化
eJapan戦略でのデジタルアーカイブ構築構想の立案
内閣官房IT担当室、総務省と連携
電子図書館中期計画2004策定
NDLの情報セキュリティ基本方針・対策基準の策定
ポータルプロトタイプ、PORTA構築
業種・業態を超えて情報交換資料の共通化が必要
DCベースメタデータ記述規則・記述要素、WebAPI等の通信プロトコル、FRBR
OAISモデルに準拠したシステム設計
業務システム最適化計画策定
次期図書館サービス構想（NDLサーチ、次期基盤システム）
システム開発方針見直し
NDLサーチの開発
基盤システム、来館者管理システム、来館者管理システム等のリニューアル
東日本大震災アーカイブ（ひなぎく）構築
知識インフラ構築の先行事例

1.2. 図書館員になって感じたこと

13年前のNDL、今は？他の図書館はどう？
今も状況はあまり変わっていないのではないか
～～～～
社会の変化への対応が遅い。 
保守的。もっと外を見て 
所掌主義、文書主義、前例主義 
意思決定が遅い 
曖昧な表現の文書合意 
外向けと内向けのギャップ
外向けのプレゼン内容と、内部での議論のギャップ 
組織内論理、図書館の世界だけで考えていること 
単館主義（自己完結型） 
図書館以外のサービスの状況を利用して感じる便利さを 
業務的には、紙資料の蔵書目録至上主義 
労働集約的な業務
人海戦術
個人のスキルに依存した業務に 
システム化
要件定義ができない 
システムを知らない人がシステム化要件を決めている 
要素技術をいかに選択し、適用して課題解決の実現ができるか 
1.3. 私の信条

効率化、人はより創造的な業務へ
答えが１つでアルゴリズムが明確な業務は、システム化が容易⇒人でなくてもいい
情報システムは、図書館員の仕事を効率化させる。そのシステムの開発には図書館員の力が必要。図書館員もITの知識が必要⇒システムライブラリアン
前例主義・横並び主義からの脱却
自分が利用者だったらどうなっていてほしいか
「民間はできるが国だからできない」ということはない
自分の信念を貫く
安易に妥協せず、主張し続ける。サブリミナル効果。
実施の責任と義務を果たす
使命を果たすために与えられた権限には「実施の責任と義務がある」
できる範囲をコツコツとではなく、できる部分は責任を持って実施
できない部分は、他にどのようにしてもらいたいかも、責任を持って提示
利用者以上のITスキルを持つ
技術に進展は早い。若い人のIT利用技術は高い。
比して、来館利用者のスキルは？
来館者のスキルが高くないのは、対応する図書館員のITスキルが高くないからでは
効率化、人はより創造的な業務へ
答えが１つでアルゴリズムが明確な業務は、システム化が容易⇒人でなくてもいい
情報システムは、図書館員の仕事を効率化させる。そのシステムの開発には図書館員の力が必要。図書館員もITの知識が必要⇒システムライブラリアン
前例主義・横並び主義からの脱却
自分が利用者だったらどうなっていてほしいか
「民間はできるが国だからできない」ということはない
自分の信念を貫く
安易に妥協せず、主張し続ける。サブリミナル効果。
実施の責任と義務を果たす
使命を果たすために与えられた権限には「実施の責任と義務がある」
できる範囲をコツコツとではなく、できる部分は責任を持って実施
できない部分は、他にどのようにしてもらいたいかも、責任を持って提示
利用者以上のITスキルを持つ
技術に進展は早い。若い人のIT利用技術は高い。
比して、来館利用者のスキルは？
来館者のスキルが高くないのは、対応する図書館員のITスキルが高くないからでは
効率化、人はより創造的な業務へ
答えが１つでアルゴリズムが明確な業務は、システム化が容易⇒人でなくてもいい
情報システムは、図書館員の仕事を効率化させる。そのシステムの開発には図書館員の力が必要。図書館員もITの知識が必要⇒システムライブラリアン
前例主義・横並び主義からの脱却
自分が利用者だったらどうなっていてほしいか
「民間はできるが国だからできない」ということはない
自分の信念を貫く
安易に妥協せず、主張し続ける。サブリミナル効果。
実施の責任と義務を果たす
使命を果たすために与えられた権限には「実施の責任と義務がある」
できる範囲をコツコツとではなく、できる部分は責任を持って実施
できない部分は、他にどのようにしてもらいたいかも、責任を持って提示
利用者以上のITスキルを持つ
技術に進展は早い。若い人のIT利用技術は高い。
比して、来館利用者のスキルは？
来館者のスキルが高くないのは、対応する図書館員のITスキルが高くないからでは
今後10年を見据える
世の中の動向を想定する。⇒自分の将来を見る
今の延長で可能な範囲での実施でなく、今後10年の社会のニーズを見据え、国全体で何をする必要があるか？
その時、図書館は？司書は？
One of themの役割を考える。
国全体がなすべき施策の中で、個別の業務の進め方を考える
Give＆Takeの協力関係を想定する
自分でできないことは、どのようにしてもらいたいかを提示（メリットも示す）
創造力を持ったサービスの設計
組織の外の情報を組織内へ（外部を知る）
他の図書館、出版界、他の業種、業態の人との交流の場、主催も。出向も積極的に
自分の持つスキル磨く
組織でどう生かしていくか⇒エンベディッドライブラリアン
2. 国立国会図書館とは
国会法第130条及び国立国会図書館法により国会に設置され、 図書及びその他の図書館資料を収集し、国会議貝の職務の遂行に資するとともに、行政及び司法の各部門、更に日本国民に対し図書館奉仕を提供することを目的とする図書館
2.1. 国立国会図書館の概況

■国立国会図書館、略称NDL
■特徴
衆議院、参議院とともに、立法府の属する
我が国で唯一の国立図書館と国会図書館の２つの顔を持つ
国会に奉仕するとともに、国民の情報ニーズにも応える機関
■理念
「真理がわれらを自由にする」
国立国会図書館法の前文「国立国会図書館は、
真理がわれらを自由にするという確信に立って、憲法の誓約する日本の民主化と世界平和とに寄与することを使命として、ここに設立される。」
■ビジョン
「知識がわれらを豊かにする」
国立国会図書館が果たす新しい役割
長尾前館長（2008年）
2.2. NDLの使命と目標

・「私たちの使命・目標 2012-2016」については
・この6本の目標の下に紐づく、23項目の「戦略的目標」を立てました。これは、「使命・目標 2012-2016」を実現するための中期的目標と位置づけられるものです。
～～
この目標は、2016年度までだが、戦略的目標はどこまで達成できそうか？総括の結果は？
2017年度から前向きな目標が立てられるか？⇒電子図書館、デジタルアーカイブの推進がトーンダウンしているように見受けられる。
■■ゼミの流れと概要■■
3. ゼミの流れと概要
3.1. ゼミの全体を通じて

・次世代の図書館サービスのイメージは
・効率的・効果的なサービスシステムを構築するためには
・そのために必要なスキルと知識の習得を効率的に行うには
ゼミとして最終的には、図書館として、「今後10年を見据えたサービスの構築・電子書籍のナショナルアーカイブ・文化資源のナショナルアーカイブ」を目指す。
その過程として、図のようなプロセスを想定した。


・歴史から学ぶこと
・国全体が過去から目指してきたことは
・必要とするスキル・知識を、必要なものから習得するには

■ナショナルアーカイブの構築と、その背景となるNDLでの電子図書館サービスの構築で何を考えてきたかを振り返るとともに、
■今後の国全体での文化資源のアーカイブの構築の方向性と、その中で重要なジャンルの１つである出版物・文献のナショナルアーカイブの具体的なイメージに考察します。
■右側の黒い部分は、ナショナルアーカイブの構築に必要な情報の在り方、人材育成、そしてシステムの開発方法論の話しであり、今回の触れない。

3.2. スケジュール
3.2.1. 4月8日（2コマ）
* 1コマ目
> 自己紹介
> コンピュータの基礎知識
> ゼミの流れ
* 図書館サービスと情報システム
* 2コマ目
> 情報システムの構築・運用に必要なスキルと知識
* iコンピテンシ・ディクショナリの概念（一般論）
* 情報処理技術者試験
> 情報セキュリティ対策の概要
3.2.2. 4月22日（2コマ）
* 3コマ目
> 図書館情報システム（デジタルアーカイブを含む）にフォーカスした構築・運用
* 構築・運用のタスクの種類と内容
* 個々のタスクを遂行するために必要なスキル
* スキルに必要な知識、ノウハウ
* 要素技術、応用技術、要件定義技法、マネジメント技法
* スキル・知識の習得方法
* 4コマ目
> 電子図書館サービスの理念
> 電子図書館サービスの歩みと、それを支えるシステム
3.2.3. 5月14日?（3コマ）
3.2.4. 6月10日（2コマ）
* 5コマ目
> 電子図書館サービスの発展形
* 知識インフラ構想
* 東日本大震災アーカイブ
> デジタルアーカイブに関連する国の施策
* 6コマ目
> 今後10年を見据えたサービスの構築
* 電子書籍のナショナルアーカイブ
* 文化資産のナショナルアーカイブ
* 人工知能(AI)を活用した「真の知識インフラ」の構築と、知の利活用
3.2.5. 6月25日?（3コマ）
3.2.6. 7月15日（3コマ）
* 合同
> 実習
* 調達仕様書作成、提案書評価、開発成果物検収、運用管理
* 知識インフラの構築に向けて、図書館員が持つべき知識とスキル
> まとめ
* 
4. 図書館サービスと情報システム
4.1. 図書館サービスと情報システム

図書館サービスは、
人による業務と情報システムにより実現するもの

■図書館としてのサービス
●従来型のサービス
冊子体の蔵書構築と提供
図書の選書、収集（受入）、組織化（書誌作成）、配架、貸出
●これからの図書館サービス（地域を支える情報拠点）
課題解決支援機能の充実
情報を活用した知識創造活動の場の提供
レファレンスサービスの充実と利用促進
紙媒体と電子書籍の組合せによる蔵書の整備
多様な資料の提供
図書館が所蔵する蔵書に加えて、他機関が保有する資料も併せて提供

■サービスを提供するための情報システム
●業務を支援するシステム
レファレンス情報管理システム
情報管理システム
従来型の冊子体等の資料の選書・収集・組織化・配架・貸出・利用者管理システム
デジタル化およびデジタル化資料管理システム
電子書籍の選書・利用契約・貸出管理システム
●利用者サービスシステム
レファレンス情報提供システム
従来型のOPACシステム（検索・貸出）
デジタル化資料閲覧システム
電子書籍提供サービス
外部提供資料検索・閲覧システム

4.2. 情報システムを構築するために必要な資源

どれが欠けても最適なサービスは構築できないが、自前で用意することは困難
・如何にして外部の資源を活用するかを考えることが重要

■必要な資源
●人（体制）
ユーザ部門
サービスの企画・構築・運用ができる体制
業務の企画・構築・運用ができる体制
システム部門
システム化の企画・構築・運用ができる体制
●物
利用者に提供可能な蔵書、外部情報
利用者が利用する場所（施設、インターネット）
●金
資料購入費の確保
電子書籍等の使用許諾契約料の確保
必要なシステム開発・運用費の確保
■体制の確立
●人材育成
必要なスキルの習得、スキルのベースとなる知識の習得
研修、セミナー、自習
業務を通じて、有識者からのスキル移転（OJT）
●人材確保
組織内
他部署からの人事異動、タスクフォース体制
組織外
外部委託契約
プロジェクト管理支援：コンサルタント
設計・開発・運用・保守業務
有識者会議、外部委員会

5. 情報システムの開発標準
5.1. システム開発及び人材育成・確保に関して政府の新しい方法論

政府機関に関しては、最適なシステム構築の方法論、実務者用の手引きはが用意されている
また、システム構築のためのタスクと、それを担当する人が取捨選択して備えるべきスキル・知識がディクショナリの形で用意されている
これらを活用することが、効率的・効果的

政府における業務システム最適化のガイドラインの見直し
⇒
●政府情報システムの整備及び管理 に関する標準ガイドライン
（2014年12月3日 各府省情報化統括責任者（CIO）連絡会議決定）
「政府情報システムの整備及び管理に関する標準ガイドライン」・「実務手引書」
http://www.soumu.go.jp/main_sosiki/gyoukan/kanri/infosystem-guide.html
● iコンピテンシ・ディクショナリ 
新時代のビジネスモデルに求められるタスクやスキル、役割分担例
（2015年夏　情報処理振興機構　正式版公開）
i コンピテンシ ディクショナリ概要：
 https://www.ipa.go.jp/jinzai/hrd/i_competency_dictionary/icd.html
i コンピテンシ ディクショナリ2015：
 https://www.ipa.go.jp/jinzai/hrd/i_competency_dictionary/download.html

5.2. 情報システムの構築のプロセスと必要なスキル【まとめ】
 

情報システムは、サービスを効率的・効果的に実現する手段
その情報システムを第三者とともに効率的に構築するために
システム開発の標準ガイドラインの参照
その情報システムのタスクを遂行するために
タスクに必要なスキル、スキルを必要な知識を選択的に習得

政府標準ガイドラインに沿ったシステム開発手順と作成するドキュメント
iコンピテンシ・ディクショナリを活用した効率的なスキル・知識の習得
5.3. 政府標準ガイドラインに沿った開発タスクとドキュメント

各タスクの成果物はドキュメント

政府標準ガイドラインは概要編、実務者手引書等で構成される
・組織としての事業計画に基づいた、業務・サービスの企画段階から、運用・保守、その後のシステム監査までのタスクと、その各工程でのドキュメントを抜き出したもの
・全体の流れを掴むために提示
5.4. 調達方式の決定の判断

・構築するシステムの特性によって調達方式は異なる
・如何にして、「適正」な調達にするかを判断する

■基本は、一般競争入札（最低価格落札方式）
・仕様書の解釈により、実施内容にブレがでない詳細な仕様提示が必要
・予定価格の妥当性の評価は必要だが、業者見積もりの妥当性は評価する能力は求められない
■一般競争入札（総合評価落札方式）
・提案者の創意工夫の余地を残し、提案内容の優劣を技術点で評価する
■企画競争
・具体的な実装方式を特定せず、提案者の創意工夫の内容の優劣で評価する
・業者を選定後は、随意契約として扱われる
■随意契約
・業者の言いなりにならないようにすることが肝要
実施内容と業者見積もり額の妥当性を精緻に評価する能力が必要

5.5. 調達方式の違いと仕様書の精緻度

調達方式は、具体的な要件を提示できるか、適正な予定価格を設定できるかによって決まる

提案依頼書（RFP）は、調達方式に寄らず作成する必要がある
・一般競争入札（最低価格落札方式）が最も、より精緻な要件定義能力が求められる
・随意契約は、より精緻な実施内容・見積価格評価能力が求められる

5.6. 外部委託に必要なドキュメントと手続き（一般競争入札）

・各工程で作成したドキュメントがベースとなって、次工程のドキュメントが作られる
・これを実施するためのスキルが必要となる

・業務要件書は、要件定義書に含まれる
・要件定義書は、調達仕様書に含まれる
・調達仕様書は、提案依頼書に含まれる
工程ごとに様々な仕様書類を作成することになるが、そのもとは、事業計画であり、個別のプロジェクト計画から作成され、それぞれが引用されていく
・つまり、作業が進んだ段階で計画が変更になれば、プロジェクト計画書にフィードバックする
必要がある

5.7. 各種ドキュメントに記載されるべき項目

・外部委託者を決定するまでの各工程で作成したドキュメントに記載された項目が、次工程のドキュメントの別紙もしくは添付資料となっていく

各種ドキュメントに記載されるべき項目列挙したもの

5.8. 要件定義書記載項目（全体）

・非機能要件が、安定的なサービスの継続に重要

要件定義書記載項目（全体）
開発したい内容の仕様は、機能要件で記載される
しかし、機能ではなく、性能その他、ここに列挙したような事項も明確にしていく必要がある
●
? 業務要件
? 業務実施手順
? 規模
? 時期・時間
? 場所等
? 管理すべき指標
? 情報システム化の範囲
? 業務の継続の方針等
? 情報セキュリティ
? 機能要件
? 機能に関する事項
? 画面に関する事項
? 帳票に関する事項
? 情報・データに関する事項
? 外部インタフェースに関する事項
? 非機能要件
? ユーザビリティ及びアクセシビリティに関する事項
? システム方式に関する事項
? 規模に関する事項
? 性能に関する事項
? 信頼性に関する事項
? 拡張性に関する事項
? 中立性に関する事項
? 継続性に関する事項
? 情報セキュリティに関する事項
? 情報システム稼働環境に関する事項
? テストに関する事項
? 移行に関する事項
? 引継ぎに関する事項
? 教育に関する事項
? 運用に関する事項
? 保守に関する事項

5.9. 要件定義書記載項目（業務要件）

・人とシステムがどのように分担してサービスを実施するか
・サービスを継続するために、どこまで考慮しておくか

要件定義書記載項目の１つとして、業務要件
その他に関しては、このあと、別途。
●
? 業務実施手順
? 業務の範囲（業務機能とその階層） 、業務フロー図、業務の実施に必要な体制、入出力情報項目及び取扱量
? 規模
? サービスの利用者数、単位（年、月、日、時間等）当たりの処理件数
? 時期・時間
? 業務の実施時期、期間及び繁忙期等
? 場所等
? 業務の実施場所、諸設備、必要な物品等の資源の種類及び量等
? 管理すべき指標
? 業務の運営上補足すべき指標項目、把握手順・手法・頻度　等
? 情報システム化の範囲
? 情報システムを用いて実施する業務の範囲及び情報システムを用いずに実施する業務の範囲
? 業務の継続の方針等
? 業務の継続に伴うリスク及び基本的な考え方。なお、業務継続計画を策定する必要がある業務にあっては当該計画の策定時に検討
? 定常時と大規模災害等の発災時に考慮すべき要因
? （情報システムの非機能要件（信頼性、継続性等）の前提）
? 情報セキュリティ
? 取り扱われる情報の格付・取扱制限等に応じた情報セキュリティ対策の基本的な考え方
? 情報セキュリティ上のリスクを特定し、その対策をシステム化要件（機能要件及び非機能要件）として定義できるように、
? 情報セキュリティ対策の対象となる情報について、情報セキュリティポリシーに準拠した格付の区分及び取扱制限を明確化

6. NDLでの情報システム構築の経験から
6.1. 情報化のプロセス

・情報化プロセスにおける業務担当とシステム担当との分担

将来構想
あるべき姿の検討
使命・目標設定
サービスの理念、活動の方向性
活動計画（年次展開）
サービスの項目と概念、スケジュール感
動向調査
利用者ニーズ調査
利用者種別、利用目的、利用場所、利用機器、、、
外部サービス動向調査
類似サービス、補完的サービスの今後の動向から見た当館の役割
技術・製品開発及び適用動向調査
今後利用可能になると思われる技術の動向と、当館での適用可能性
サービス要件定義
利用者ニーズ調査
使命・目標の達成のアプローチとして、サービスの提供の方向性の再認識
具体的なサービスのイメージ
何をしたいか？（サービス部門）
何ができるか？（システム部門）
業務システム最適化計画
情報化の推進を図るために、総合的な考慮
業務的観点（システム抜きには業務は成り立たない）
システム的観点（システム化は業務・サービスを向上させるためにある）
経営資源の配分（人・物・金）
行司役（システム化を通じた業務の変更、業務向上のためのシステム変更）
業務システム最適化実施計画
具体的な実施内容とスケジューリング
システム化企画
プロジェクト計画
体制立上げ
システム化要件定義
業務・機能要件定義
非機能要件定義
下記に沿って
技術標準適用指針
技術標準適用ガイドライン
全体管理体制
開発スケジュール
開発体制立上げ
進捗管理
システム構築
調達
開発
運用

6.2. 要件定義の重要性と考慮点

・資源の無駄遣いをなくして、より高いサービスの提供を目指すために

資源の無駄遣いをなくして、より高いサービスの提供を目指す。
サービス要件の定義は、基本計画書の行間を埋める
開発に大きな工数が掛かるのは、例外処理の規模と拡張性への配慮
⇒ただし、人工知能を活用したシステムでは、例外的扱いも人工知能が学習することが可能になっていく
論理的に明確なサービスの要件がなければ構築できない
過大な見積もり、大きな手戻り
情報（データ）と機能の流れは明確に。
全体最適化の観点で
～～～～～～
重要性は、ソフトウェア開発に限らない
サービス要件の定義は、基本計画書の行間を埋めるもの
開発に大きな工数が掛かるのは、例外処理の規模と拡張性への配慮
サービス要件定義段階での合意形成が重要
業務、システムの構築は、論理的に明確なサービスの要件がなければ構築できない
曖昧なまま、業務構築、システム開発を行った場合、過大な見積もり、大きな手戻りが発生する
齟齬の顕在化が後工程になればなるほど、工数が大きくなる
業務とシステムでの分担は明確に
情報（データ）と機能の流れは明確に。
サービス要件は、開発過程、検証中に、なんらかの変更があることを前提とする
サービス要件定義には、全体最適化の観点でシステムサイドからの助言が必要

6.3. 【非表示】【詳細】サービス要件定義での考慮点

意識的に、サービスの実施内容が曖昧に
サービス部門とシステム部門で暗黙知でなく、形式知化した形で合
後工程でシステムの根幹に関わる変更は不可能
開発規模感が掴めない
開発者は安全を見込み、見積もり額が大幅に大きくなる
サービスの方法、手順が示されていても
～～～～～
サービスの基本方針・基本計画書レベルでは、不十分
基本合意のために、意識的に、サービスの実施内容が曖昧になっている
概念・方向性は認識できるが具体的なサービスの実施内容が判断できない
業務、システムの構築は、論理的に明確なサービスの要件がなければ構築できない
実施内容が曖昧になっているサービスは、その条件と実施内容の明確化が必要
サービス部門とシステム部門で暗黙知でなく、形式知化した形で合意しておく必要がある⇒サービス要件定義書
サービス要件定義段階での合意形成が最も重要
後工程でシステムの根幹に関わる変更は不可能
サービスの実施内容があいまいなまま、業務構築、システム開発を行った場合
システム化要件定義書が曖昧になる
⇒開発規模感が掴めない
調達仕様書が曖昧になる
⇒開発者は安全を見込み、見積もり額が大幅に大きくなる
開発工程で手戻りが発生する
最適化の観点でシステム担当からの助言が必要
サービス要件にサービスの方法、手順が示されていても、より最適な方法がある場合は、システム構築の立場から、助言する
サービス要件は、開発過程、検証中に、なんらかの変更があることを前提とする
変更による後工程への影響を極力小さくするためにも、早期発見が必要
⇒プロトタイピング手法が有効
6.4. 各工程での成果物の妥当性評価

・調達に関わるドキュメントが適正なものかを評価事項の一例

図表を活用することが有効。
暗黙知なしで、難易度、工数、適用すべき技術、実現方式を算定できるか？
曖昧な仕様書をベースにした業者の高額見積もりをベースに、要件をカットしない。
～～～～～～
各工程での成果物の妥当性評価
全ての工程での仕様書について
基本設計書、概要設計書、詳細設計書、外部設計書、内部設計書、プログラム仕様書、、、？
曖昧性・不確実性の排除
図表を活用することが有効。
読むべき人が理解できるか？
暗黙知なしで、難易度、工数、適用すべき技術、実現方式を算定できるか？
将来のコストを削減するか、当面のコストを削減するか？
参考見積書の評価
曖昧な仕様書をベースにした業者の高額見積もりをベースに、要件をカットしない。
人件費単価が高いから、見積もりが高くなるという評価は妥当でない。

6.5. 【非表示】【詳細】各仕様書の妥当性の評価

プロセスと成果物の具体化度を明確にしないで、成果物名のみの提示は齟齬が生じる
「柔軟に対応できること」？
その仕様書をインプットとして、難易度の認識、妥当な工数見積もりができるかを評価
ある程度の実地の経験は必要
随意契約の場合は、妥当と思われるまで調整する必要がある
～～～～～～～
各仕様書の記述内容
（サービス要件定義書、システム化要件定義書、調達仕様書、開発段階での仕様書、作業指示書、、）
曖昧性・不確実性の排除
プロセスと成果物の具体化度を明確にしないで、成果物名のみの提示は齟齬が生じる
「仕様素案」、「基本設計書」、「概要設計書」、「詳細設計書」、、、
「柔軟に対応できること」？
読むべき人が理解できるか？
その仕様書をインプットとして、難易度の認識、妥当な工数見積もりができるかを評価
方法としての選択肢は可
コストが高くても将来性、柔軟性のある方法
コストが安いが、当面の課題は解決で
参考見積書の評価
曖昧な仕様書では安全係数が大きくなり、高額な見積もりになる
業者の高額な参考見積もりを鵜呑みにして安易な要件緩和やスペックダウンはしない
提案もしくは指示した実施方法が明確な場合は、具体的な作業と要する工数を評価する
ある程度の実地の経験は必要
競争入札になれば、適正な価格に近づく。随意契約の場合は、妥当と思われるまで調整する必要がある
「単価が高いから見積もりが高くなる」という評価は正しくない
6.6. サービス要件定義のまとめ

・適正な調達のための留意点

基本方針、基本計画の策定において検討したメモ、カットされた記述がベース
例外的なサービスは条件と実施内容を提示
曖昧な文章ではなく、箇条書きで、判断要素は明確に
「原則として～する」「～する場合もある。」はNG
業務で行わなければならないことの負荷の許容は大きな要件
ユースケース図（人とシステムの役割）
実施方法、実装方法は、システム化要件定義で
～～～～～～～
実施計画書、サービス要件定義書
基本方針、基本計画の策定において検討したメモ、カットされた記述がベース
網羅性の確保
例外的なサービスも網羅的に
例外的なサービスは条件と実施内容を提示
例外的なサービスの内容が明確でないと、次工程でもめる
曖昧性の排除
やるべきことを明確に
論理的な思考で、条件と内容を明確に
曖昧な文章ではなく、箇条書きで、判断要素は明確に
「原則として～する」「～する場合もある。」はNG
業務とシステムでの分担は明確に
システムでできないことの許容
業務で行わなければならないことの負荷の許容は大きな要件
業務とシステムの分担は図式化して共有
ユースケース図（人とシステムの役割）
情報（データ）と機能の流れは明確に
機能情報関連図（情報と機能の流れ（サブシステムレベル））等で
実施方法、実装方法は、システム化要件定義で
システム化要件定義でサービス内容がぶれないように
進め方
サービス部門が主体となってサービスを想定
システム部門が最適化や実装の観点から助言する

7. 情報システムの構築に必要なスキルと知識
7.1. 業務遂行のタスクとスキル・知識の蓄積の関係

・現在の職務に必要なスキル・知識を選択的に習得し、最終的に網羅性に確保する実践的なアプローチ

・事業を実施するために、業務がある。業務の固まりが「タスクプロフィール」
・１つ１つのタスクプロフィールは、様々なタスクで構成される
・タスクの種類を列挙したものが、タスクディクショナリ（415項目）
・１つ１つのタスクを実施するためには、様々なスキルが必要
・スキルの種類を列挙したものが、スキルディクショナリ（XX項目）
・１つ１つのスキルは、経験と様々な知識により身に付く
・知識の種類を列挙したものが、知識ディクショナリ（XX項目）
●
・全てのスキルと知識を身に付いていれば、どんなタスクもこなせるが、そんな人はいない
・現在の職務に必要なスキル・知識を選択的に習得し、最終的に網羅性に確保する実践的なアプローチが、iコンピテンシ・ディクショナリの考え方
●
・業務を遂行するためには、的確に判断し、指示できるレベルのスキル・知識が必要であり
・業務に必要なスキル・知識を、事前に選択的に習得して、業務を遂行する。
・しかし、業務を遂行する前に持っていないスキル・知識は、タスクの遂行を通じて習得する（いわゆるOJT）
●
・知識のレベルを評価するものが、情報技術者試験制度である。
・知識の網羅性は評価認定できるが、その知識を活用した実践的なスキルは評価できない

7.2. 政府の標準ガイドライン/iCDを活用した業務の遂行とスキル・知識の選択的習得

・辞書を活用して選択的に
・認定試験では網羅的に

政府の標準ガイドライン/iコンピテンシ・ディクショナリを活用した業務の遂行とスキル・知識の選択的習得をブレークダウンしたもの
●
・図書館におけるデジタルアーカイブ事業を念頭にタスクプロフィールを仮定
・今後説明するデジタルアーカイブ構築プロジェクトを、政府標準ガイドラインに沿った業務jの工程（タスクプロフィール）で想定し、その中の個々のタスクに必要なスキルを選択
・そのスキルを身につけるためのベースとなる知識を選択
●
・サービス構築・運用のためのスキル・知識は、右上の「スキル・知識提供機関」でのセミナー等により習得
・「スキルを活用」して、左の政府標準ガイドラインに沿ったタスクを遂行
・タスクを遂行することにより、「OJTによりスキルを習得」
●
・右の黒い部分は、情報処理技術者試験の分類、左から右に向かってレベルが高くなる

7.3. タスクディクショナリ
7.3.1. 【非表示】タスクディクショナリ構成図（IPA）

どのようなビジネス形態の企業であっても利活用できるよう、広範囲な企業活動を想定した構成となっている。
・「タスクディクショナリ」は、企業や組織が経営戦略・事業計画に沿って自タスクを定めるために利活用する。
・また、タスクディクショナリには、「タスクディクショナリ構成図」、および「タスクプロフィール」
が含まれており、自タスクを策定する際の参考情報として利用することを想定している。
・タスクディクショナリ構成図には、ビジネスのライフサイクル（戦略、企画、開発、利活用、評価・改善）と、「計画・実行」、「管理・統制」、「推進・支援」「その他業務」の4 つのタスク群からなるタスクの構成が表されている。タスク大分類単位でタスクディクショナリの全体像を俯瞰することで、自タスクの策定に利用することを想定している。

7.3.2. タスクディクショナリ（中分類）

タスク大分類単位でタスクディクショナリの全体像を俯瞰することで、自タスクの策定に利用することを想定

7.4. スキルディクショナリ（IPA）

●
「スキルディクショナリ」は、スキルに着目して育成活動を進めることができるように、スキルディクショナリ単独で利活用できる構造になっている。情報処理技術者試験をはじめとする各種資格・認定試験、および学校関係や教育事業者のカリキュラムと結びつけた利用を想定している。
スキルディクショナリは、スキル標準、情報処理技術者試験の知識項目例や主要知識体系を参照元とし、IT 関連業務の遂行に必要なスキル・知識項目を集約し一覧化している。
●
スキルディクショナリは、スキルの特性に基づき「メソドロジ」、「テクノロジ」、「関連知識」、「ITヒューマンスキル」の4 つのカテゴリに分類されている。
●
(1) メソドロジ
メソドロジカテゴリは、IT ビジネス活動の様々な局面で発揮される手法、方法などで、発揮される対象領域が広く、汎用性、応用性が高いスキルを集めたものである。
(2) テクノロジ
テクノロジカテゴリは、IT ビジネス活動の様々な局面で発揮されるIT 関連技法などで、対象領域が特定されるものが多いスキルを集めたものである。
(3) 関連知識
関連知識のカテゴリは、IT ビジネス活動の様々な局面で活用される、メソドロジ、テクノロジ以外の関連業務知識を集めたものである。
(4) IT ヒューマンスキル
IT ヒューマンスキルは、IT ビジネス活動の様々な局面で頻繁に発揮される基本スキルカテゴリである。3 分類、12 スキル項目で構成され、「メソドロジ、テクノロジ、関連知識」と同様にタスクの遂行において発揮されるスキルカテゴリとして定義されている。
●図
4 つのスキルカテゴリ及びスキル分類を、IT 固有性の高低と利用対象領域の広狭の2 軸で表したものである。

7.5. ITパスポート試験シラバス

情報処理技術者試験のレベル１で、社会人の常識とされる
システムを使ったサービスの提供者、利用者が知っておくべき基礎知識
? 範囲は網羅的
? 内容は用語の意味を知っていればいい程度
8. 情報セキュリティ対策
8.1. 情報セキュリティポリシーの階層

・セキュリティホールを作らないために、網羅的な対策の考え方を示す

例えばNDLでは？
第4　情報セキュリティに関する館の基本的な態度
1　館は、情報セキュリティを重視し、その保障に努める。
2　館は、館のサービスの改善を図るために必要な情報セキュリティのための措置を講ずる。
3　館は、利用者情報、利用情報及び館が公開する権利を有しない情報の機密性を確保する。
4　館は、職員が館内外の情報資産に係る情報セキュリティを損なうことのないよう措置する。
5　館は、職員以外の者による館内外の情報資産に係る情報セキュリティの侵害に加担する結果となることのないよう措置する。
第8　情報セキュリティ対策の実施
　次の情報セキュリティ対策を講じるものとする。
　(1)　人的セキュリティ対策　情報セキュリティに関する権限及び責任を定め、情報セキュリティポリシーの内容を周知徹底するなど、職員の教育及び啓発を行う。
　(2)　物理的セキュリティ対策　情報システム関係機器が設置された施設への不正な立入りを防止するなど、情報資産を危害、妨害等から物理的に保護する。
　(3)　技術的セキュリティ対策　情報資産を外部からの不正なアクセスから保護する等のため、情報資産へのアクセス制御、ネットワーク管理、コンピュータウィルス対策等の技術的な対策を行う。
　(4) 　運用に関するセキュリティ対策　情報システムの監視、情報セキュリティポリシーの実施状況の確認等運用面における対策及び情報セキュリティ緊急事態に対応する危機管理対策を行う。
     情報セキュリティ対策の体系における方針・基準等の定義
     
     ○ 【情報セキュリティポリシー】
　情報セキュリティ及び情報セキュリティに対する脅威への対策に関する基本的な考え方及び基準を、総合的、体系的かつ具体的にとりまとめた文書をいい、「情報セキュリティ基本方針」及び「情報セキュリティ対策基準」により構成される。
　
     ○ 【情報セキュリティ基本方針】
　情報セキュリティに関する統一的かつ基本的な方針であり、国立国会図書館（以下「館」という。）における情報セキュリティ対策の根本的な考え方及び取組姿勢を示すもの。
　
     ○ 【情報セキュリティ対策基準】
　情報セキュリティ基本方針に基づき、情報セキュリティを確保するための体制、遵守すべき事項、判断の基準等を示すもの。
　
     ○ 情報セキュリティ実施手順
　情報セキュリティ対策基準に基づき、具体的な業務において実施すべき手順を示すもの。
　
　情報セキュリティ実施手順は下記の手順より構成される。
　
         ・【情報セキュリティ対策指針　詳細管理策（サブコントロールレベル）】
　「情報セキュリティ対策基準」の小項目毎に対応し、更に詳細な管理策（サブコントロールレベル）を策定したもの。
　
         ・【情報資産リスクマネジメント実施手順】
　情報資産のリスクアセスメント、リスク対応に関する分析手法、リスク対応策を定めたもの。
　本手順は「実施手順説明編」と、情報資産を下記の６種類の類別に分類し、それぞれの類別パターンごとに、機密性・完全性・可用性の視点からリスクアセスメントを行い、必要なリスク対応（情報セキュリティ対策基準に対応）を行った「リスク対策編（類別毎）」から構成される。
　類別
　　・基本主題（16パターン）
　　・個人情報（3パターン）
　　・アクセス制御の必要性（3パターン）
　　・場所的要素（7パターン）
　　・時間的要素（4パターン）
　　・正確さの必要性（4パターン）
　
         ・【情報セキュリティ実施手順（一般職員向け）】
　館の職員等が日常業務において館内の個人情報保護及び情報セキュリティに関する手続その他必要な事項について定めたもの。

         ・【情報セキュリティ実施手順（システム管理者向け）】
　館の情報システムの運用・管理を担当する関係者（システム管理者）が実施する館内の個人情報保護及び情報セキュリティに関する手続その他必要な事項について定めたもの。

         ・【各部局の情報セキュリティ実施手順】
　各部局が管理運用する情報システムを利用して行う業務処理について、「情報セキュリティポリシー」及び「情報セキュリティ対策基準　詳細管理策（サブコントロールレベル）」に基づき、管理者自身も含む全ての職員が個々の具体的な情報セキュリティ対策を円滑に実施できるよう実施手順を定めるものとする。
　実施手順は、「情報セキュリティ対策基準」に記述された内容を具体化した「詳細管理策」よりその業務の実施に不可欠な管理策を個別の実施事項として定めた手順書であり、利用者のみならず管理者も含めた全ての職員がそれぞれの業務内容や取り扱う情報等に応じて、情報セキュリティを確保するために何をなすべきかを示したものである。
　したがって、各々の業務で利用する情報システムが置かれている環境に応じて、それぞれ独自に策定されるべきものである。
　(2) 情報セキュリティマネジメントシステム構築におけるガイドブックの位置付け
　　　　情報セキュリティマネジメントシステム(以下、ISMSと称する)構築手順

8.2. リスクの要因

・リスクとは、情報資産に対する「脅威」に対しての対策の不十分さが脆弱性（脅威×脆弱性×情報資源に対する機密性・完全性・可用性の高さ）

8.3. 情報セキュリティにおけるさまざまな対策

・ルールだけでは不可抗力を防げない
・技術的な対策にどれだけ投資しても悪意のある脅威を防げない

参考） IPAセキュリティセンター「情報セキュリティマネジメントについて」
http://www.ipa.go.jp/security/manager/protect/management.html　
参考）読者層別：情報セキュリティ対策実践情報： 
http://www.ipa.go.jp/security/awareness/awareness.html 

8.4. 企業の情報セキュリティ対策と人材面の対策

・組織内で人材を育成できない場合は、アウトソーシング
・しかし丸投げでは守りきれない

8.5. 情報処理技術者試験　情報セキュリティ人材育成の取組み


●情報セキュリティマネジメント試験(SG)　
[ Information Security Management Examination ]
・情報セキュリティマネジメントの計画・運用・評価・改善を通して組織の情報セキュリティ確保に貢献し、脅威から継続的に組織を守るための基本的なスキルを認定する試験。
・情報システムの利用部門にあって、情報セキュリティリーダとして、部門の業務遂行に必要な情報セキュリティ対策や組織が定めた情報セキュリティ諸規程（情報セキュリティポリシを含む組織内諸規程）の目的・内容を適切に理解し、情報及び情報システムを安全に活用するために、情報セキュリティが確保された状況を実現し、維持・改善する者
●情報セキュリティスペシャリスト試験(SC)　～ ITの安全・安心を支えるセキュリティの番人 ～
[ Information Security Specialist Examination ]
・情報システムや組織に対する脅威や脆弱性を評価し、技術面・管理面での有効な対策を遂行できるセキュリティエンジニアや情報システム管理者を目指す方に最適です。情報セキュリティの重要性はますます高まっており、いま最も旬なエンジニア。
・高度IT人材として確立した専門分野をもち、情報システムの企画・要件定義・開発・運用・保守において、情報セキュリティポリシに準拠してセキュリティ機能の実現を支援し、又は情報システム基盤を整備し、情報セキュリティ技術の専門家として情報セキュリティ管理を支援する者 

8.6. 情報セキュリティマネジメント試験　シラバス

・アウトソーシングする場合であっても、このレベルのスキルを持つ人材がいることが重要

9. 図書館情報システムにフォーカスしたシステム構築・運?
9.1. 情報探索ニーズに応えるためのサービスと情報システム機能の概念

・2004年頃のメモ
・情報の選択範囲の拡大も重要
・利用者の属性に応じた絞り込みも重要
例えば、検索に関するユーザニーズでは、左にあるようなニーズがあります。
それを実現するために、右のような機能が必要になります。
これらをできるようにするためには、
・情報が組織化されている必要がある
・多様な利用者ニーズに応えるためには、様々な分野、形態毎に、網羅的にアクセス可能になっている必要がある
～～～～～～～～～～
課題とユーザニーズを解決するために
このような状況において、情報の検索・閲覧環境として必要なサービスを想定します。
情報の関連を活用した検索（情報の選択範囲の拡大・絞込み）
全文検索だけでは、的確に絞り込めません。また、検索語など、適切な検索条件を、入力することは困難です。
連想検索、あいまい検索、さらに多角的な絞込み検索のために、ファセット検索、クラスタリング検索が効果的です。
異業種、異文化圏の情報の検索として
オントロジー等の技術を活用した検索語の翻訳、検索結果の自動翻訳などの技術も期待しています。
組織を越えた統合検索と、関連する情報への芋づる的なナビゲーションができれば、
組織を越えた大きな集合知の中から、多角的に絞込み、関連しそうな情報を提示することが可能になります。
利用者属性、利用情報を活用した検索および閲覧（利用者属性・利用環境に応じた情報閲覧）
【スライド】いわゆるパーソナライズ機能として、ユーザの属性、行動履歴を参考に
利用場所、利用機器に応じて、最適なコンテンツを自動選択する仕組みを作ることができます。
同一原本から、様々な媒体、形式に派生したコンテンツを、利用場所・利用機器により閲覧可能なコンテンツを選別し、
利用場所：図書館内、移動中、自宅等　　利用機器：PC、携帯電話、PDA等
最適なコンテンツ形態のものを利用できるようになります。
今や、インターネットはPCだけで見るものではありません。携帯電話や携帯端末での利用が増加しています。
携帯電話で近代デジタルライブラリーのようなイメージ画像を見ることは困難ですが、青空文庫なら容易に読めます。また、朗読の音声データがあれば満員電車の中でも聴けます。
協調フィルタリングの考え方に基づいて
他人の利用情報により推奨する検索が有効です。
まとめ
情報の利用の仕方も、技術の進展とともに変化しています。
ニーズとしての利用の仕方の調査研究も必要で、新たなニーズが見えてくれば、それに対応して、技術シーズも生まれてきます。



・2004年頃のメモ
・同様の専門性を持った人と人を関連付け、さらにその人たちと情報を関連付けることにより、より実用性の高い組織化が可能になる

前のスライドの「情報が組織化されている必要がある」という要件を満たすために、
・情報の属性付与
・情報と情報の関連付け
をしていかなければなりませんが、それらは、膨大なデジタルコンテンツでは、人海戦術では行えません。右にあるような機能が必要になります。
機械的にできるようにするためには、情報の属性からだけで組織化することも困難です。
1. 情報を利用した人同士を関連付けることによって、新たな情報と情報の関連付けもできるようになります。
2. ソーシャルタギングもその一つです。そのような形での機械的組織化も、情報の選択の絞込みや、関連情報検索として有効と考えます。
（例えば、はてなブックマークのようなソーシャルブックマークで、同じようなページをブックマークとしている人を「お気に入り」として登録することにより、その人がブックマークしている情報も、自分が必要とするページとして参考になります。ソーシャルタギングで、ページとページの関連性も見えてきます。）
～～～～～～～～～～～～～
情報の組織化、
【スライド】情報の組織化として、
情報が膨大になるほど、情報の選択が必要になります。最近は、コンテンツの内容をキーワードで全文検索することで十分、という声もありますが、それでは本当に必要な情報が見逃される可能性も多くあります。そのために情報に対する情報として、ある程度のメタデータが付与されることが有効です。メタデータは一義的には、コンテンツの作成者が付与するのが望ましいと考えます。
CGM(Consumer Generated Media)という概念がありますが、
現在、blog、wiki、SNSのようなCMS（Contents Management System）を利用した環境で生成されたコンテンツは、ユーザが意識しなくても、システムにより、自動的に、ある程度のメタデータが付与されます。
また、htmlで書かれた文書に、システムにより、マイクロフォーマットのような形で、システムが判断できる意味ある情報をもたらすことも可能になってきています。
また、フォークソノミーの１つとしてのソーシャルタギングとして、はてなブックマーク等のようにユーザが有用と思うページをソーシャルブックマークして、ユーザ自身の分類のためにタグを付与します。
統制語彙のようにあらかじめ定められた言葉でものごとを分類するのではなく、各人が任意のタグ（自然語）を追加するものです。ユーザが自ら情報群を作ることです。
より精度の高い検索を可能にするためには、情報に対して、タイトル、著者、作成日はもとより、多角的な検索のための各種分類を付与することが必要です。 
自動組織化（自動メタデータ付与）
それには、人手を介さないで、コンテンツの文書構造、文脈、画像や音声の特徴を、システム的に自動で認識し、メタデータを生成する、自動メタデータ付与の仕組みが必要です。現在利用されている例としては、はてなブックマークでは、ブックマークすると、自動的にカテゴリ分類とキーワードが候補として提示されています。
現在、また、今後も、様々な機関で研究開発や製品開発が進んでいくと思われます。
情報と情報の関連付け、として
情報にある程度、メタデータが付与されれば、著作の内容、属性での類似性などで、グルーピング（いわゆるクラスタリング）して情報群を形成できます。
あとで図示する、FRBR、書誌ファミリーの概念での組織化も一つの方法です。
FRBRや書誌ファミリーの概念で、同一著作、原作から様々な媒体や形式に派生した著作物を書誌事項で体系的に把握することも有効です。
CGMの活用例として、ソーシャルタギングなどにおいて、統制語が使われていけば、より確実な分類になって、ユーザの情報だけででも、精度の高いグルーピングが可能になっていきます。
セマンティックウェブ技術の活用←分かりやすく解説
個々の情報に対して、ある程度、統制されたメタデータが付与されれば、情報の関連性も把握しやすくなり、また、オントロジーなどの仕組みにより、異なる文化で生成された情報のグルーピングが進みます。


・2004年頃のメモ
・探索ニーズに応えるためには、情報の網羅性を確保して、集合知化が重要
・組織内資料のデジタル化はその第一歩

検索ニーズのスライドにあった、「多様な利用者ニーズに応えるためには、様々な分野、形態毎に、網羅的にアクセス可能になっている必要がある」という、要件に応えるためには、
・情報を「見える化」（可視化）
することが必要です。
情報を可視化し、「情報を全体で集合知化」して保存することにより、
「多様なユーザニーズ」に応えるためのデータベースを用意することができるようになります。
1. 利用者が必要とする情報は、いわゆる深層ウェブと言われるデータベースの中に多く存在します。また、せっかくデータベース化されていても、そのデータベースの所在がわからなければ、利用できません。
2. 利用者に的確にナビゲートするためには、まず、個々のデータベースの所在と、その中にある情報を可視化（見える化）することが重要です。他のシステムから機械的に探し出せるようにすることです。
～～～～～～～～～～～～～～～
まずは、データベース内の情報の「見える化」です。
一般のユーザの情報探索行動として、検索の入り口は、まずは検索エンジンです。データベースを公開していても、検索エンジンでは、データベースの中までは検索できません。
また、検索エンジンで見つかった無数のデータベースを、個別に確認していくことは困難です。
個々に公開されているデータベースを、「見える化」すれば、検索エンジンや他のシステムからデータベースの中まで検索できるようになります。
データベースの中まで検索できるようになると、情報量は、また飛躍的に増加します。
ユーザの個々の検索ニーズに答えるためには、ニーズに応じて特化した多様な入り口（ポータル）が必要です。
次に情報の集約に関してです。
組織を超えて知識を集約すること、として
現在、図書館、公文書館、博物館などのそれぞれの機関は、多くの書物を所蔵していますが、明確な基準に沿って、分担保存されていません。
例えば、GoogleやPORTAで「源氏物語」を検索して見ると、様々な機関、個人が情報を発信しています。１つの機関だけを検索しても、全体から見ると一部に過ぎません。
個々の機関が網羅的なコレクションを構築しようとしても、原本を交換し合うのは不可能です。しかし、デジタルコンテンツなら、組織を超えて、必要なコレクションを持ち合うことが可能です。
専門家の知識を集約すること、として
図書館、文書館等の専門組織の強みは、司書、学芸員などの職員が持つ知識です。その知識は、多岐に亘っていますが、それぞれが持つ知識は、単独では網羅的ではありません。これらの知識を集合して使えるようにすることが大切です。
その方法として、古くから、ナレッジデータベースの構築が叫ばれています。
当館では公共図書館を中心とした司書による「レファレンス協同データベース」を運用し、また「ナレッジデータベース」の構築と提供も目指しているが、これらに参加する専門家が多くなればなるほど、利用価値の高いものになります。
専門家によるWikipediaのようなものを作ってもいいのではないでしょうか？
個人の知識を活用すること、として
CGM(Consumer Generated Media)の活用
ここ2～3年で、組織や専門家だけでなく、一般ユーザが直接生成する情報は、膨大になってきました。それらは、個々には断片であっても、集合すると有用な情報になっています。
はてな、Yahoo知恵袋、教えてgooなどでは、専門家のレファレンス情報を凌ぐ情報提供も多々あります。Wikipediaを辞書や解題として利用して、問題解決できる場合も多いと思います。
また、ユーザの利用行動の情報、コメントも、集約するとそれ自身も他のユーザにとって、有用な情報源となります。
永久保存のために実施すべきことの１つとして
組織、専門家、個人が生成しインターネットで公開した情報は、どれも現在のユーザにとって、重要なものです。
それらは、いつの時代も歴史的文献として古い資料を閲覧利用するのと同じで、将来のユーザにとっても重要なものです。そのために、将来に亘って利用できる形で保存しておくことが必要です。
インターネット上の情報は消え行くものです。各サイトから消えるまえにアーカイブ機関が保存できるようにする必要があります。
各サイトで利用できるうちはアーカイブからコンテンツを公開できなくても、消える前に保存する必要があります。
現在の媒体、ファイルフォーマットは、そのままでは、将来、読めなくなります。紙で残すのが一番いいという意見も聞かれますが、動画、音声を含んでいたり、動的に生成されるコンテンツは紙では保存できません。→国際標準、業界標準を策定した団体、その仕様に基づいて製造したベンダの協力のもと、マイグレーション、エミュレーションができるようにすることが必要です。
インターネット上の情報は、すべてを１つの組織で保存することは不可能です。
複数のアーカイブ組織で分担して保存できるようにする必要があります。
各アーカイブ組織が、自らの組織のタスクに応じて、必要なコンテンツを交換し合って保存できるようにしていく必要があります。
永久保存の観点からのディザスタリカバリ対策の面からも有効なことです。

9.2. 図書館システム構築・運用のタスク【概要】

・データベースを構築し提供をする一般的な情報提供システムと大きく変わらない。
図書館情報システムは、データベースを構築し提供をする一般的な情報提供システムと大きく変わらない。

9.3. 図書館システム構築・運用に必要なスキル概要

・構築・運用に必要なスキルも大きく変わらない
一般的な情報提供システムと大きく変わらないので、構築・運用に必要なスキルも大きく変わらない

9.4. 実務に必要なスキルの見つけ方

・実務に必要なスキルも一般的な情報システムと変わらない
「政府の標準ガイドライン/iコンピテンシ・ディクショナリを活用した業務の遂行とスキル・知識の選択的習得」と変わらず、形としては簡略版の図

9.5. 要件定義書に記載する項目
明確な要件定義を行えない場合、計画の遅延又は情報システムの機能・性能が要求水準に満たないものとなる事態等が発生する可能性が高まる
(1) デジタルアーカイブ構築・運用の要件定義（主な項目）

・赤字の部分は、デジタルアーカイブの構築固有に加筆した部分
～～～～
■業務要件の定義
* 業務実施手順
> 業務の実施に必要な体制、手順及びそれらを記載した業務フロー図
> 入出力情報項目及び取扱量　等
* 規模
> サービスの利用者数及び情報システムの利用者数
> 単位（年、月、日、時間等）当たりの処理件数
* 時期・時間
> 業務の実施時期、期間及び繁忙期　等
> 業務の実施・提供時間　等
* 場所等
> 業務の実施場所、諸設備、必要な物品等の資源の種類及び量　等
* 管理すべき指標
> 業務の運営上補足すべき指標項目、把握手順・手法・頻度　等
* 情報システム化の範囲
* 業務の継続の方針等
> 業務の継続に伴うリスク及び基本的な考え方。なお、業務継続計画を策定する必要がある業務にあっては当該計画の策定時に検討する
* 情報セキュリティ
> 取り扱われる情報の格付・取扱制限等に応じた情報セキュリティ対策の基本的な考え方
■機能要件の定義
* 業務の質の向上、業務の効率化等に対する有効性等を踏まえ、優先度の高い機能から整備する必要がある
* 他の情報システムと連携する場合には相互運用性及びデータ互換性についても併せて記載する
* 機能に関する事項
> 処理内容、入出力情報・方法、入力・出力の関係等を記載する
* 画面に関する事項
> 画面一覧、画面概要、画面出力イメージ、画面遷移の基本的考え方、画面入出力要件・画面設計要件等を記載する
* 帳票に関する事項
> 帳票一覧、帳票概要、帳票出力イメージ、帳票入出力要件・帳票設計要件等を記載する
* 情報・データに関する事項
> 情報・データ一覧、情報・データ処理要件、データ構造等を記載する
> 原則として、政府において標準化された情報・データ名称、データ構造等を採用する
* 外部インタフェースに関する事項
> 外部インタフェース一覧、相手先システム、送受信データ、送受信タイミング、送受信の条件等を記載する
■非機能要件の定義
* ユーザビリティ及びアクセシビリティに関する事項
> 日本工業規格等を踏まえつつ、情報システムの利用者の種類、特性及び利用において配慮すべき事項等を記載
* システム方式に関する事項
> ハードウェア、ソフトウェア、ネットワーク等の情報システムの構成に関する全体の方針等について記載する
* 規模に関する事項
> 機器数、設置場所、データ量、処理件数、情報システムの利用者数等について記載する
> データ量については、ライフサイクル期間における将来の見込みも記載
* 性能に関する事項
> 応答時間等を記載する
> 性能が過度にならないよう適切な要件とする
* 信頼性に関する事項
> 稼働率等を記載する
> 過度にならないよう適切な要件とする
* 拡張性に関する事項
> 情報システムの性能及び機能の拡張性要件について記載する
> 特に、将来の機能改修、運用及び保守について、柔軟で効率的に行うことを念頭に、要件を定める
* 中立性に関する事項
> ベンダーロックインの解消等による調達コストの削減、透明性向上等を図るため、市場において容易に取得できるオープンな標準的技術又は製品を用いる等の要件について記載する
> 技術又は製品について指定する場合には、指定をする合理的な理由を明記した上で、ハードウェア、ソフトウェア製品等の構成を明らかにする
* 継続性に関する事項
> 障害、災害等による情報システムの問題発生時に求められる必要最低限の機能、その目標復旧時間等を記載する
> 過度にならないよう適切な要件とする
* 情報セキュリティに関する事項
> 過度にならないよう適切な要件とする
> 自府省の情報セキュリティポリシーを参照の上、要件を適切に定める
* 情報システム稼働環境に関する事項
> ハードウェアの構成、ソフトウェア製品の構成、ネットワークの構成、施設・設備要件等について記載
> 既存の環境を最大限活用し、不要な調達を行わない
* テストに関する事項
> テストの種類、目的、内容等を記載する
* 移行に関する事項
> データ等の移行手順等を記載する
* 引継ぎに関する事項
> 他の関係事業者への引継ぎに関する要件を記載する
* 教育に関する事項
> 情報システムの利用者に対する教育について、教育対象者の範囲、教育の方法等を記載する
* 運用に関する事項
> 運転管理・監視等に関する要件を記載する
> 保守要件と明確に区別して記載する
* 保守に関する事項
> アプリケーションプログラム、ハードウェア、ソフトウェア製品、データ等の保守要件を記載する
> 情報システムの機能改修及び更改と明確に区別して記載する


(2) 原資料からのデジタル化要件定義（主な項目）

・発注者として、その内容の意味するところ、変更した場合の影響度合い等、受注者と対等に議論できるスキル（ノウハウと知識）が必要
●資料のデジタル化に関しての要件部分をブレークダウンしたもの
具体的な内容として、要件を詳細化していく必要がある
参考にする資料はいろいろあるが、発注サイドとして、その内容の意味するところ、変更した場合の影響度合い等、受注者と対等に議論できるスキル（ノウハウと知識）が必要である

(3) 電子書籍化要件定義（主な項目）

・担当する場合は、必要に応じて、専門的なスキルが必要
●資料のデジタル化に関しての要件部分をブレークダウンしたもの
具体的な内容として、要件を詳細化していく必要がある
参考にする資料はいろいろあるが、発注サイドとして、その内容の意味するところ、変更した場合の影響度合い等、受注者と対等に議論できるスキル（ノウハウと知識）が必要である

9.6. 調達仕様書への記載事項

・詳細は別途「政府情報システムの整備及び管理に関する標準ガイドライン」・「実務手引書」による
http://www.soumu.go.jp/main_sosiki/gyoukan/kanri/infosystem-guide.html
による。
別の機会に。
～～～～～
調達案件の概要に関する事項
* 調達の背景、目的、期待する効果、業務・情報システムの概要、契約期間、作業スケジュール等について記載する
調達案件及び関連調達案件の調達単位、調達の方式等に関する事項
* 関連する調達案件の調達単位、調達の方式、実施時期等について記載する
作業の実施内容に関する事項
* 作業の内容、成果物の範囲、納品期日等について記載する
* 当該調達案件に関係するもの及び「エラー! 参照元が見つかりません。」に定める内容を盛り込む
満たすべき要件に関する事項
* 要件定義書を満たすべき旨を記載する（別紙として要件定義書を添付する）
作業の実施体制・方法に関する事項
* 作業実施体制、作業要員に求める資格要件、作業の管理に関する要領等について記載する
作業の実施に当たっての遵守事項
* 機密保持、資料の取扱い、遵守する法令等について記載する
成果物の取扱いに関する事項
* 知的財産権の帰属、瑕疵担保責任、検収等について記載する
* 知的財産権の帰属については、産業技術力強化法（平成12年法律第44号）に基づき、技術に関する研究開発活動を活性化し、及び事業活動における効率的な成果物の活用の促進に資するため、受注者側に知的財産権が帰属するものであることに留意する
* 国の業務に特化した汎用性のないもの及び継続的な機能改修が見込まれるものについては、原則として次のとおりとする
> ①　発注者側に知的財産権が帰属する旨を例外的に記載する。発注者側が不利にならないことを条件として、受注者側に対し、その利活用を認める旨を記載する
> ②　成果物の機密の確保や改変の自由を担保するため、受注者側により勝手に著作者人格権が行使されないよう、その旨を記載する
> ③　納品物における瑕疵担保責任の期間、内容及び責任分界点について記載する
入札参加資格に関する事項
* 入札参加要件
> 下位の等級に格付けされた者の参入、複数事業者による共同提案等について検討した上で記載する
> 審査において履行可能性を検証する等の必要な措置を講ずる
> 公的な資格や認証等の取得、受注実績等を求めるときは、特定の事業者のみに有利なものとならないようにする
* 入札制限
> 透明性及び公正性並びに確実な契約履行等を確保する
> 各工程の調達仕様書の作成に直接関与した事業者
* 工程の調達仕様書の作成に直接関与した事業者は、透明性及び公正性の確保の観点から、当該調達案件の入札に参加させない
> 設計・開発等のプロジェクト管理支援事業者
* ＰＪＭＯを支援する事業者をいう。以下同じ。）については、相互牽制の観点から、その管理の対象となる情報システムの設計・開発の作業に関する内容を含む調達案件の入札に参加させない
> 監査対象である情報システムに関与した事業者
* 監査の独立性及び客観性の確保の観点から、当該情報システムの監査業務に関する調達案件の入札に参加させない
再委託に関する事項
* 再委託（再々委託を含む。以下同じ。）の制限並びに再委託を認める場合の条件、承認手続及び再委託先の契約違反等に関する責任についての定め等について記載する
その他特記事項
* 前提条件、制約条件、要件定義、調達仕様書の変更手順等について記載する
附属文書
* 事業者が閲覧できる資料一覧表、閲覧要領、提案書等の審査要領その他事業者の提案に必要な資料を作成し、調達仕様書に添付する


9.7. 図書館情報システム構築のタスクプロフィール（政府標準ガイドライン準拠）

・iコンピテンシ・ディクショナリを図書館情報システムに当てはめたもの
・違いは、コンテンツ構築くらい
「政府情報システムの整備及び管理に関する標準ガイドライン」・「実務手引書」に準拠して、図書館情報システム構築のタスクプロフィールを想定したもの。

9.8. 人とシステムの役割分担

・システムでできる、システムのほうが効率的、正確なことはシステムに任せる
アルゴリズムが明確で、知識に基づいて判断される左脳型作業からシステム化は進む
そのシステムは、その業務を遂行していた人による明確な要件定義に沿って開発されたシステムで実現が可能
そのシステムを利用して、右脳型の活動に専念する
情報化時代の人の役割は、知識・記憶そのものを取り出す業務はコンピュータに任せて、コンピュータには決して代替できない「知識を活用した創造力と、創造力を持った人同士でコミュニケーション力を発揮する業務が中心。
10. 電?図書館サービスの理念とあゆみ
10.1. 電子図書館に関連する構想とサービスの変遷

・構想から30年、今後も進化が必要
この後の細かい話しの前提として、電子図書館に関連する構想とサービスの変遷をイメージしておいていただくための図
横軸が時系列
10.2. 知識インフラの構築を目指した電子図書館サービスの歩みと今後

揺籃期・始動期⇒離陸期⇒発展期⇒再始動期⇒イノベーション期へ
今はイノベーション期に差し掛かっている
目指すところは、「知識インフラの構築」であるが、
大震災アーカイブの延長線上の知識情報基盤を見据えて構築
大震災アーカイブは、2012年１月にリリースした、NDLSearchとNDLデジタルアーカイブをベースに機能拡張して構築
大震災アーカイブで実証された技術・スキームで、2014年度頃から、本格的な知識インフラの構築と提供を目指していきたいと考えていた。
10.3. NDL電子図書館サービスの全体像（2004年）

・文化情報資源のナショナルアーカイブの原点？
これは、2004年に作成したイメージ図です。
ポータルの背景として電子図書館サービスの全体像です。 
右下の「デジタルアーカイブ」として、デジタル化したリソースやインターネット情報などを蓄積し、長期保存します。 
そのとなりが、既存システムのNDL-OPACなどの「蔵書目録」などです。 これらの書誌情報やデータベース内のメタデータを提供する機能を備えることにより、デジタルアーカイブポータルから統合的に利用できるようにします。 
上の、この「ポータル」は、これら当館の資源だけでなく、左下にある、他機関のデジタルアーカイブや目録などの有用情報も合わせて案内できるようにしたいと考えています。 
左の、「ポータルのインターフェース」としては２つ、利用者へのニーズに合わせた検索手段の提供と、他システムがポータルの機能を利用するためのAPI機能を持ちます。 
また、右の、「主題情報、目次情報、解題情報、レファレンス情報などの当館のナレッジデータベース」を、検索を支援する情報として、位置づけています。
2004年に描いたイメージの実現形として、ポータルを発展させた
「情報探索サービス（NDLサーチ）」の構築をめざしました。

10.4. 電子図書館20年の歩み（詳細）
・詳細を含めて鳥瞰できるようにしたもの

鳥瞰できるようにと思って作った事前送付資料。
A3以上でプリントしないと読めない資料で申し訳ない。
これをベースに組織化、提供に関連する部分にフォーカスを絞ってブレークダウンしていく。

10.5. 「電子図書館サービス」という言葉の使われ方

・NDLと出版界では、異なった意味に使われてる

電子図書館サービスという言葉？
NDLと出版界では、異なった意味に使われてるような気がするので、これからの話しの中で、混同されないように。
～～～
■電子図書館基本構想
地球上に広く分散して個々に収集・蓄積されている知的資源を、空間的・時間的制約を越えてアクセス可能とする環境
あらゆる知的財産を、文化的資源として収集し、長期保存し、将来にわたって利用を保証する
■NDL
電子図書館サービスは、NDLが保有する電子化された出版物等を、国民に提供するサービス
電子化された出版物を含めて、デジタルコンテンツをアーカイブして、利用者に提供する⇒デジタルアーカイブ⇒図書館に限らず情報保有機関を含めて、「ナショナルアーカイブ」
■出版界
電子図書館サービスは、冊子体等の出版物の提供サービスに対比して「電子化された出版物」を公共図書館に提供するサービス？⇒図書館向け電子書籍配信サービスでは？
公共図書館は、「図書館向け電子書籍配信サービス」を利用して国民に提供する
電子書籍配信サイトから、電子書籍を図書館に提供するサービス
将来にわたって保存する機能をサービスとしていない？
■図書館界
出版界が提供する電子書籍を利用するサービス？


・デジタルライブラリ、知識インフラ、デジタルアーカイブ、ナショナルアーカイブは、同義語？

■デジタルアーカイブとは
一般では、情報をデジタル化して保存し利活用できる仕組み（保存だけではない）
NDLが進めてきた電子図書館事業そのもの
出版界では、長期保存するという概念はない？
出版界の「電子図書館サービス」には、図書館界でのデジタルアーカイブという概念は含まれない？
■知識インフラとは
情報資源を統合して検索・抽出することが可能な基盤の概念
目指すところは、デジタル文化資源全体のナショナルアーカイブと同じ
出版物は、知識インフラの中で、最重要視される情報。
■ナショナルアーカイブとは
国全体でデジタルアーカイブする仕組み
各機関が提供するデジタルアーカイブをあたかも1つのアーカイブとして利活用できる仕組み
知識インフラの実現形の１つ
電子書籍に絞っては、「電子書籍のナショナルアーカイブ」
文化資源全体で、「デジタル文化資源のナショナルアーカイブ」
■インターナショナルアーカイブ
各国のナショナルアーカイブをあたかも１つのアーカイブとして利活用できる仕組み

10.6. 「国立国会図書館サーチ」の全体イメージ（2010年）

・印刷刊行物、デジタルコンテンツを問わず
当館が保有しているコンテンツと、他の機関が保有しているコンテンツを合わせて、
総合目録を作って、それを検索できる仕組み

利活用を促進するシステムの概念
2012年1月「国立国会図書館サーチ」提供開始→国立国会図書館をはじめとして、全国の公共図書館、公文書館、美術館や学術研究機関などが提供する、さまざまなデジタル情報を統合的に検索することが可能に
印刷刊行物、デジタルコンテンツを問わず
当館が保有しているコンテンツと、他の機関が保有しているコンテンツを合わせて、
総合目録を作って、それを検索できる仕組み
当館では、現在、NDLSearchを核として、「情報の集約と利用者への提供」を目指して、図のようなイメージでサービスを提供しています。
平成24年1月に電子情報の更なる活用、多様な資料群の一元的利用、館外の情報・サービスへの統合的アクセスを目的として、サービス・システムのリニューアルを実施した。
国立国会図書館サーチ（通称NDLサーチ）は，
国立国会図書館サーチ（NDLサーチ）は、当館や他の機関が保有する冊子体・デジタル化された画像・音声等の様々な形態の情報を検索できる新しい統合検索サービスです。
「いつでも」「どこでも」「誰でも」「迅速に」、情報へ辿り着くことができるサービスを目指しています。
検索サービスの提供においては、
NDLからの直接提供と、Google、Yahoo等の検索エンジンからの提供と、連携機関等の他のWebサービスと連携して、他のサービスを通じて提供している
利用者に求められるサービスを実現し、提供するには、
関係機関との連携協力が必須。
①統合検索サービスの提供
②外部Webサービスとの連携
外部で提供されているウェブサービスを有機的に組み合わせて（いわゆるマッシュアップ）、付加価値の高い検索サービスを実現します。 
③研究開発における連携
大学の研究室、官民の研究機関、ベンチャー企業等による各種の情報技術に係る研究開発を促進されるように、当館が保有している情報資源を利用して実用化・実証実験を行うことができるよう、テストベッドの場を提供する準備をしています。
④統合利用促進のための環境整備
有用なコンテンツを保有しているにもかかわらず、データベースの構築や検索サービスの提供ができない機関に対して、データベースの構築やAPI実装等を支援します。
このように、現状のデジタルアーカイブは、関係機関との連携により、補完しあいながら、利用者が必要とする情報を利用できるようにしています。

11. 電?図書館サービスの発展形
11.1. 知識インフラの必要性

研究情報全体を統合して検索、抽出することが可能な基盤
文献等研究情報のデジタル化、オープンアクセスの推進等とともに、「文献から研究データまでの学術情報全体を統合して検索・抽出が可能なシステム
●知識インフラとは、
研究情報全体を統合して検索、抽出することが可能な基盤
●知識インフラの必要性
・第４期科学技術基本計画「科学技術に関する基本政策について」【内閣府　総合科学技術会議】（平成22年12月24日）を答申された。
・文献等研究情報のデジタル化、オープンアクセスの推進等とともに、「文献から研究データまでの学術情報全体を統合して検索・抽出が可能なシステム（「知識インフラ」）の展開を図る」とされている 。
・今後、科学技術研究等を推進していくためには、国全体として新しい科学技術情報基盤として「知識インフラ」の構築及び推進が必要である。
●知識インフラの構築の目的
知識インフラは、科学技術研究活動の実践を根本で支え、科学、技術、学術、文化活動によって生み出される多様なデータ、情報、文献、知識を開放し、それらへの迅速で適切なアクセスを可能にすることで、次の研究、開発、教育、その他の社会的・文化的実践へとつなげる動的サイクルを形成することを目的としている。つまり、情報の生産→流通→アクセス→再生産という知識の循環を促進するネットワーク、プラットフォームとなることを目指す。
また、組織や個別学術分野を越えた知識の融合を可能とし、学際的な新しい知識やイノベーションの創造を容易にするものである。
●機能
・知識インフラにおいては、文字データだけでなく多様な形式で表現されるデータや情報を対象とし、収集、保存、識別、組織化、検索、表示、公開といった機能を実現させる必要がある。利用者は、大量のデータに対して特定条件に適合したデータだけを抽出したり、多様な分野の情報を一括して検索したり、自分の関心に合わせて実体のリンクやネットワークを形成したりといったことが自由にできることが求められる。
・また、単語等による検索だけでなく、自動分類や収集された全体を見通した上での体系化や秩序化がなされることも期待される。
11.2. 次世代技術の研究開発成果の活用

研究開発機関の次世代技術を活用して、「知識検索」へと発展させていく

NDLは、次世代技術の研究開発成果を活用して、これまでの単なる「情報検索」から、事実としての「知識検索」へ進化させ、知識の再利用による新たな知識の創造に寄与することを目指す。
図のようなアプローチを想定。
■目的
新しい知識の創造への寄与
■背景
増え続けるテキスト、データ、コンテンツ（国の諸機関の各種資料、統計データ、大学・研究機関の研究成果・研究データ、全国の電子図書館、デジタルアーカイブのコンテンツなど）
■研究開発の概念
様々な形態の知識・情報を組織化し、関連する知識・情報がうまくつながって取り出せる仕組み(知識インフラ）の整備
■研究開発機関の研究成果
情報の可視化技術、情報の収集の効率化技術、情報の組織化技術、情報の集合知化技術、情報検索技術、閲覧・表示技術
■これを実現するために
NDLはテストベッド（NDLラボ）において、情報資源（実験環境・コンテンツ）を提供し、研究開発成果を適用したサービスシステムを構築する。
11.3. 知識情報基盤の構築モデル

PORTAと、NDLデジタルアーカイブが進めようとしていた概念をベースとして、知識情報基盤の構築モデルが描かれた
のちの「ひなぎく」により、実現を目指した。
~~~~~~
2010年 に、我が国の第4期科学技術基本計画の策定に向けて決定された「科学技術基本政策策定の基本方針」（2010年6月総合科学技術会議基本政策専門調査会決定 ）で、学術会議での長尾先生のご尽力により「文献から研究データまでの学術情報全体を統合して検索・抽出が可能なシステム（「知識インフラ」）の展開を図る」という方向性が提示されました。
「これを踏まえて、NDLにおいて、2011年に「第三期科学技術情報整備基本計画」を策定しました。
「知識インフラ」とは、情報資源を統合して検索、抽出することが可能な基盤で、国内の各機関が保有する情報を知識として集約し、新たな知識の創造を促進し、知識の集積・流通・活用と創造するサイクルの構築を目指すものです。
新たな知識の創造のためには、分野を越えた知識の関連付けが必要であり、日本中に散在するコンテンツの所在を集中管理し、そこに検索をかければ、関連する全ての必要なコンテンツが得られるようにするものです。そこでは、単に情報を集めたものではなく、関連するものが有機的に結合され、ネットワーク的に統合化されたものであり、日本中にある芸術を含んだあらゆる学問・研究のコンテンツ、研究ツール、社会状況データ等が知識の形に組織化され、これらの知識・情報が公開され、全ての人が共有できることを目指すこととされました。
11.4. 知識情報基盤の構築に向けた展開

東日本大震災アーカイブ（ひなぎく）は、
・NDLサーチの発展形
・分野を限定した知識インフラの実現形

目指すところは、「知識インフラの構築」であるが、
大震災アーカイブの延長線上の知識情報基盤を見据えて構築
大震災アーカイブは、2012年１月にリリースした、NDLSearchとNDLデジタルアーカイブをベースに機能拡張して構築
大震災アーカイブで実証された技術・スキームで、2014年度頃から、本格的な知識インフラの構築と提供を目指していきたいと考えていた。
11.5. 東日本大震災アーカイブのシステムイメージ

知識インフラの実装モデル
・観測データ
データも含めあらゆる形態のデータを分散管理（ビッグデータ化）
・大規模分散処理サーバ
・大規模分散ファイルシステム
・時間軸、位置情報の適用

東日本大震災アーカイブのシステムイメージ
2011年3月には、東日本大震災が発災し、甚大な被害をもたらしました。
この被災・復興の記録を後世に残すとともに、今後の防災・減災に役立てるように、知識インフラの構築の一環で、分野を特定した知識インフラの実現形の先行事例として、2013年3月には、大震災に関するあらゆる記録、記憶を保存し、一元的に検索できるようにする「東日本大震災アーカイブ（ひなぎく）」を構築しました。
～～～
構築に当たっては、図書館サービスを効率的、効果的に進められるように、次世代技術の実用化実証実験に取り組み、成果の積極的な活用を図りました。
・映像・観測データ等を受け取ることを想定して、処理能力、ストレージ容量を必要に応じて増強できる仕組み、として、分散処理サーバ、分散ファイルシステムを導入
・大震災アーカイブ自身が、災害で消失してしまわないように、ディザスタリカバリも考慮
・画像・映像なども的確に検索ができるように、明確なメタデータが付与されていない情報にも可能な限りメタデータを自動付与する仕組み
・本文も含めたテキストの全文インデキシング等を試行した
・最も次世代の図書館システムを指向したシステム
＝＝＝＝＝
分散保存、一元的アクセス
各機関が分散して保有するコンテンツ
NDLで一部収集し、分散保存
全体をポータルで一元的にアクセス
11.6. NDL東日本大震災アーカイブの取組

NDL東日本大震災アーカイブの取組の現状
連携機関39、連携データベース44、検索対象メタデータ数約317万件(2015年9月末現在)
当初の計画と比較して全く少ない

12. デジタルアーカイブに関連する国の施策
12.1. e-Japan戦略（政府IT戦略本部）

政府は、2003年頃から、デジタルアーカイブの構築を支援する施策を方針として策定している
NDLが進めたかったことが、e-Japan戦略の中で明記された。自民党のデジタルアーカイブ小委員会での、山口委員長（現IT担当大臣）、野田聖子委員長の推進姿勢のおかげ。
ただ、NDL内では、大勢としては積極的ではなかった。（行政の計画に立法府の施策が記載されることへの抵抗、単館主義、保守的姿勢）
～～～～
12.2. 国の情報政策のあゆみ

NDLがサービスの離陸期に入ったころから、国はどのような情報政策を取ってきたか。
計画は、各府省の進めたいことを、計画上に反映させて、具体的な予算確保、権限範囲を明示することが目的
過去１５年の間、国の施策の方向性は大きく変わっていない。ただ掛け声だけで、三権分立、行政内の縦割りのため施策のため、施策が連携していないのが、現実。
12.3. 最近の国のアーカイブ関連政策

・今後10年を見据えた知財政策ビジョンに沿って各年度計画を策定
・計画の中にNDLとの連携を明記

■ナショナル・アーカイブ関連の国の動き
●世界最先端IT国家創造宣言（2013年6月14日閣議決定）
●知的財産政策ビジョン（2013年6月7日知的財産戦略本部）
★今後10年を見据えた知的財産に関する政策
★従来の事業モデルの「改善」だけでなく、事業モデルそのものを創造・転換する「イノベーション」を競争力の源泉に
・オープン化された知的活動環境を活用し、世界中で創造された価値を取り込んで事業に繋げていくことが重要
●電子行政オープンデータ推進のためのロードマップ（2013年6月14日高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部決定）
■知的財産推進計画2015
重要8施策の一つ「アーカイブの利活用促進に向けた整備の加速化」における取り組むべき主な施策：
●書籍、文化財、放送番組、マンガ・アニメなど多岐にわたるアーカイブ連携・横断の促進（統合ポータルの構築）
●分野ごとの取組の促進
・書籍等：公共・大学図書館等の資料のデジタル化への支援、NDL資料のデジタル化の継続とデータの利活用促進
●アーカイブ構築と利活用促進のための著作権制度の整備
・関係省庁等連絡会及び実務者協議会の設置　など

13. 今後10年を?据えたサービスの構築
13.1. 書籍分野のナショナルアーカイブの概念モデル

長尾構想として示された内容と酷似。
電子書籍議連に提示

これは電子書籍分野での必要な機能を5つに分解。それぞれ、出版界と図書館界の役割分担を例示。
以前、長尾構想として示された内容と酷似。
電子書籍議連に提示。
13.2. 電子書籍のナショナルアーカイブDFD

システムとしての実装イメージに展開したもの
VISIO資料は、前の図を詳細化して、データフローダイアグラム的に分解したもの。
情報の流れの線には、赤でNDLの現行のサービス・事業を記載
13.3. 【問題提起】一般国民の情報へのアクセスを保証

一般国民が自宅もしくは近くの図書館で全ての書籍を利用できるように
■各図書館の位置づけ
●市町村立図書館は、市町村民のための図書館
市町村立図書館は、国民にとって最も身近なアクセスポイント
市町村民への直接サービス
市町村で収集した情報に加えて、県立図書館、NDLが保有している情報を提供
●県立図書館は、県民のための図書館
県民への直接サービス
県が収集した情報に加えて、NDLが保有している情報を提供
市町村立図書館を経由した情報提供
●国立国会図書館は、国民、議員のための図書館
国民への直接サービスとして、インターネットでの情報提供
間接サービスとして、県立図書館を経由した情報提供
全国書誌を提供する役割として、NDLが収集した出版物のみならず、全ての刊行物の存在と所在場所を提供する
■商用電子図書館サービスの位置づけ
商用電子書籍を、県立等の図書館へ配信し、各図書館が自ら保有する情報と合わせて、各図書館の利用者へ提供
■検討の観点
●提供は、フローとして
NDLが自ら保有している情報に加えて、他組織の情報を補完的に提供するのではなく、
最も身近な市町村立図書館が、自ら保有する情報に加えて、県立、NDLが提供する電子図書サービスを合わせて利用できるようにする
NDLは、市場で流通せず、県立、市町村立図書館でも所蔵していない書籍を、提供する責務がある
●収集・保存は、ストックとして
市町村立図書館が収集した情報を、県立図書館が収集。県立図書館が収集した情報を、NDLが収集
13.4. 【非表示】一般国民の情報へのアクセスを保証　補足説明

13.5. ナショナルアーカイブの概念

恒久的保存基盤を核にして、様々な分野での知識創造活動が行われ、様々な目的で利活用できるように
恒久的保存基盤を核にして、その情報を活用して、様々な分野での知識創造活動が行われ、その知識も含めて、知識利活用基盤として、様々な目的で利活用できるようにする
13.6. 文化財を含めたナショナルアーカイブの機能イメージ　

電子書籍と文化財を同一の枠組みで機能をイメージ
・恒久的保存基盤の部分に電子書籍分野の概念を含める
ピンクは、特にNDLが主体となる部分
～～～～～～

14. ナショナルアーカイブにおけるセマンティックウェブ化
14.1. ナショナルアーカイブにおけるLOD化

LOD化の動きは、ナショナルアーカイブの中で、サービスとして実現されていくことを想定
ナショナルアーカイブにおけるLOD化
●恒久的保存基盤（目的・分野を問わず）⇒Data Provider
●コンテンツ創造基盤（分野毎）（innovation）⇒Creater
●情報発信基盤（目的毎）⇒Service Provider
LOD化の動きは、ナショナルアーカイブの中で、サービスとして実現されていくことを想定
14.2. 文化資産として関連付けて保存すべきインスタンス

今までの図書館で扱ってきたかどうかは別として、利用者から見てこれらの情報は紐づけて利用できるようになることが望ましい
あらゆる情報がアーカイブ全体で、関連付けられるべきとイメージした図
～～～～
文化財アーカイブは、コンテンツを関連付けて、
・所蔵場所へナビゲート
・保存コンテンツとして永久保存
～～～
14.3. ベリーピッキングモデルで考える探索と検索

ベリーピッキングモデルで考える探索と検索。
私は図書館情報学の専門家でもないので、情報探索行動を学問的に説明できる技量はないが。ただシステム屋として、概念モデルが見えると、システムを活用すると何が容易に構築できて、何が困難か想定できる。
NDL職員になってから、漠然と情報探索、情報検索の効率化を実践してきたが、ブラウジングの有用性を再認識した。
ブラウジングにより、思わぬところで自分の興味をそそる情報に出会える。→新たな発想の知識の創出
そのためには、事実情報が、意味的内容でリンクされていることが必要。
それを文献に限らず、あらゆる情報を対象にするのが、LD化であり、可能な限りOD化することと思う。
14.4. 国の文化資源のアーカイブのイメージ

全ての情報が関連付けられたイメージ
VISIO図は、前の図を詳細化したもの
・文献も含めて、すべての文化財、災害情報が相互に関連付けられて蓄積されている
・それを活用て新たな知識創造活動があり、それを様々な利用目的に応じて発信していく。
・この仕組みを構築、運営するためには、人材の育成が必要→右側の部分

15. 今後の公共図書館システム
15.1. 公共図書館のシステム構成イメージ

ナショナルアーカイブの機能イメージにマッピング
壁のない図書館
知識創造の場
知識利活用の場
恒久的保存設備
を想定
説明は次のスライド
赤が施設としての図書館
青が施設を越えて、インターネット空間での図書館
■壁のない図書館
図書館の枠を越えて、文献情報の枠を越えて、
所蔵場所、媒体の形態を問わず、情報の網羅性・完全性を確保
いつでも、だれでも、どこにいても、閲覧可
商用と無償の電子書籍が一体になった電子図書館サービス
■知識創造の場
●物理的空間で集う場
異文化交流・出会い・議論の場
出版者（著作者）と読者を繋ぐ場
グループによる学習ができる公共の場
　協調学習のリーダーとなりうる専門知識を持った人材の配置が必要
●仮想空間での共同作業の場
クラウドソーシングの場の提供
■情報（発信）提供の場
文献の提供から、あらゆる情報の提供へ
知識探索・閲覧サービス（利用者の目的、レベル、利用環境に応じてきめ細かく）
情報探索支援から、課題回答そのものへのナビゲーション
●仮想空間
あらゆる情報を探索（検索・閲覧）
あらゆる情報の閲覧
テーマにより企画されたデジタルギャラリ
デジタル化されていない資料の遠隔複写申込み
オンラインレファレンス
●物理的空間
博物館的展示スペース（現物を閲覧・鑑賞する場）
外部公開できないデジタル情報の閲覧・複写申込み
■恒久的保存設備
●拠点に分散したアーカイブで構成
ディザスタリカバリ―
●あらゆる情報資源の集約と意味的関連付け
分散した組織が保有する情報を、情報内の記述個所が意味的に関連付けられた知識データベースを構築
15.2. 【非表示】これからの図書館、博物館、美術館等の機能

■壁のない図書館
図書館の枠を越えて、文献情報の枠を越えて、
所蔵場所、媒体の形態を問わず、情報の網羅性・完全性を確保
いつでも、だれでも、どこにいても、閲覧可
商用と無償の電子書籍が一体になった電子図書館サービス
■知識創造の場
●物理的空間で集う場
異文化交流・出会い・議論の場
出版者（著作者）と読者を繋ぐ場
グループによる学習ができる公共の場
　協調学習のリーダーとなりうる専門知識を持った人材の配置が必要
●仮想空間での共同作業の場
クラウドソーシングの場の提供
■情報（発信）提供の場
文献の提供から、あらゆる情報の提供へ
知識探索・閲覧サービス（利用者の目的、レベル、利用環境に応じてきめ細かく）
情報探索支援から、課題回答そのものへのナビゲーション
●仮想空間
あらゆる情報を探索（検索・閲覧）
あらゆる情報の閲覧
テーマにより企画されたデジタルギャラリ
デジタル化されていない資料の遠隔複写申込み
オンラインレファレンス
●物理的空間
博物館的展示スペース（現物を閲覧・鑑賞する場）
外部公開できないデジタル情報の閲覧・複写申込み
■恒久的保存設備
●拠点に分散したアーカイブで構成
ディザスタリカバリ―
●あらゆる情報資源の集約と意味的関連付け
分散した組織が保有する情報を、情報内の記述個所が意味的に関連付けられた知識データベースを構築

15.3. 今後の公共図書館に望まれる図書館システム

公共図書館に望まれる現在の図書館システムの役割を大きく５つ挙げてみた。
～～～～～～
■保有資料の書誌提供
書誌情報、記事情報、関連リンク情報の作成
流通本はJPO近刊情報、NDL新着書誌情報の活用
出版情報（販売に資する情報）、書評等を書誌情報を補強する情報として活用
郷土資料は、独自に書誌情報、目次情報、関連リンク情報の作成
■地域資料のデジタル化
図書館等での郷土資料の原本保証のためのデジタル化は可能
郷?資料など「絶版等の理由による??困難なもので貴重な資料」について、「損傷等が始まる前の良好な状態で後世に当該資料の記録を継承するために複製すること」は現?法上可能
（著作権法第31条第1項第2号「図書館資料の保存のため必要がある場合」の解釈の明確化）
■地域情報に関するレファレンス情報の集約
レファレンス協同データベールの活用
■地域資料のオープンデータ化
デジタルアーカイブの構築
GUIのみならず、外部への提供用APIの実装
メタデータ差分ハーベスト用API
コンテンツへの直接リンクURL
地域資料の他の図書館への送信
「図書館等がデジタル化した絶版等資料」で国?国会図書館が所蔵していないものについて、「国?国会図書館の?う図書館送信サービスにより、他の図書館等に送信することについては、現?法上可能」
国?国会図書館による送信サービスを活用
■県域での電子図書館サービスの提供
県民のための資料・情報提供
所蔵していない情報に関しては、県外にある情報へのアクセスを保証
有償電子書籍に関しては、商用電子図書館サービスの活用
県内のみならず、県外にある地域資料の集約と発信
NDLサーチ等の検索API、NDLデジタルコレクションのコンテンツ閲覧APIの活用


15.4. 電子図書館サービスシステム構築に向けた外部機関の支援【期待】

公共図書館でのデジタル化とアーカイブ構築・提供を推進するために、国等の外部機関が様々な形で支援することを期待する。
その例として
～～～～～
流通本の書誌作成の負荷の低減
近刊情報・インプロセスデータ取り込み機能を実装するための情報提供、技術支援
EXCELシートでの書誌取り込みもその1つ
出版社が提供する販売情報、書評等を書誌情報を補強する情報として提供
地域資料の書誌・目次作成の負荷の低減
クラウドソーシングでの書誌・目次作成環境の提供
地域資料のオープンデータ化の支援（ガイドラインおよび研修等）
地域資料のデジタル化
メタデータ作成
アーカイブ構築
外部への提供用の標準APIの実装
地域資料のNDLからの図書館送信サービス
人・もの・金の資源の確保
知財計画2015の推進
アーカイブ構築の基盤整備、人財育成プログラムの実施
iコンピテンシ・ディクショナリ（IT関連人材育成として）
タスクプロフィール
業務遂行に必要なタスクの集合
タスク（業務）
スキル（タスク遂行に必要なスキル）
知識（スキルを裏付ける知識）
図書館職員向けタスクプロフィールの作成
図書館職員に必要なスキル、知識に特化して体系的に習得できるように
必要とするスキル、知識の習得
各種研修による習得→教育機関、IPA等
優秀な人材の下でのOJT
スキル、知識の評価
情報処理関連試験

16. 公共的書誌情報基盤
16.1. 出版情報を活用した書誌作成の効率化、情報検索の網羅性確保

ー出版情報を活用した書誌作成の効率化、情報検索の網羅性確保ー

16.2. 出版情報を含めた書誌関連ER図

出版情報と図書館書誌情報を連携したデータモデル図
ER図
グレーが、図書館で扱う書誌メタデータ。ブラウンが図書館以外の情報源の関連情報。
右下が、LOD化された各種DB。
出版物を含めた文化資産の情報は、これらを含めて、メタデータの再構成が必要ではないか。

17. ゼミで特に注力する部分は？
17.1. 今後のゼミの進め方
? 講義としてフォーカスする部分は？
? システム開発標準による構築・運用工程の実務内容
? 図書館情報システムの構築・運用に必要なスキルと知識は
? 今後10年を見据えた図書館サービスの構築の方向性
? 人工知能を活用した図書館情報システムと構築・運用タスクに必要なスキルと知識は
? 研究テーマは？
? 図書館員、図書館利用者のIT活用技術を向上するために何をすべきか？
? 社会全体のDigital Transformation時代に、図書館はどんな役割を果たすべきか？
? その役割を果たすために、情報システム、デジタル情報をどのようにして活用するか？
? そのために図書館員はどんなスキルを持つべきか？そのスキルをどんな方法で習得すべきか？
? 今の図書館サービスの延長ではない、IT技術、デジタル技術を活用した「見たこともない図書館」を想像し創造するために何をすべきか？
? 
17.2. 具体的に調達仕様書を作ってみる？
? 業者に騙されない調達のために
? 今の図書館システムはどうなってる?
? どんな経緯でこうなった?
? どうやって構築してる?
? ?般的な開発?順・技法は?
? どんな仕様書を作ればいい?ポイントは?
? その仕様書を作るためにどんなスキルが必要?
? スキル習得の仕?は?
? 調達仕様書作成
? 提案書評価
? 開発成果物検収
? 運?管理


■■まとめ■■
18. まとめ
18.1. 図書館サービスとしての論点


■電子図書館の目的
●⇒「知の共有化」により、新たな知識の創造（再生産）と還流を推進する
●⇒社会・経済的な価値の創出
★いつでも、どこでも、だれでも、文化的情報資源を利活用して、新たな知識が生み出されるように
●あらゆる情報を、知的文化資源として収集し、長期保存し、将来にわたって利用を保証する
■貴重な文献資料は今、必要とする人に届いているか？
●有用な文献等の情報が、インターネット上の大量の情報の海に埋もれていないか？
★出版界と図書館界の書誌の統合、記述規則の共通化
★利用者に対して、情報の内容、所在を可視化
●情報を探し出すために、多くの工数をかけているのではないか？
★内容情報の活用、全文プルテキストの活用
★利用者が必要とする情報を、効率的に選択できるように、★参考情報を関連付け
●市区町村の図書館利用者、インターネット利用者が出版物による情報の弱者になっていないか？
★地域でのアクセスポイントで、利用者が利活用可能な情報の格差を是正。
■将来の利用者に届けられるか？
●⇒将来の利用者のために消えてしまう前に、関係機関で分担して保存
■この課題を解決するために具体的なアクションを。
●利用者が著作物に触れる機会を増やす
●情報の利活用が促進されることにより、文化の発展に寄与する
●文献に関してのナショナルアーカイブ構築を、図書館界と出版界が連携分担
●あらゆる知的情報資源に関して、業種・業態を越えて連携

18.2. 文化資源の保有機関は何に留意して何をしていくべきか【私見】

私見として例示
ここは、これからの議論の中で。
～～～～～～～
●分野ごとのアーカイブの網羅性の確保のために
★分野ごとのアグリゲータ機関の設置
分野内のメタデータの収集と、活用事例の提示
★分野内での情報を一意にする識別子の明確化
★Open Data化
CCライセンス等による権利の明確化
●分野を越えたアーカイブ構築のために
★メタデータの記述要素、記述規則の共通化
★メタデータ、情報の交換プロトコル（API）の共通仕様の実装
要素表現の違いを吸収する辞書（オントロジー）、語彙の上下関係、関連語を明確にするシソーラスの共同構築
★Linked Data化
商用コンテンツを含めて、分野を越えた識別子の関連付け
●アーカイブの構築・運用に必要な人材育成
★ITを活用した他分野の利用者サービスの認識
★アーカイブを活用したサービスの運用、アーカイブシステムの構築に必要なITスキルの習得
●国は
★知的財産政策ビジョン（2013年6月7日内閣官房知的財産本部）で示された今後10年の取り組み
★知財計画201Xに掲げた施策の確実な実施
★文化資源のアーカイブの利活用に必要な制度面での整備
●最後に
★アーカイブは手段。目的では利活用して新たな知識を創造すること
★権限には、責任と義務があることを認識して
★創造力、想像力を駆使して、今後10年での社会の変化を見据える
★組織の論理でなく、利用者視点で、より大きな世界を見据える


18.3. 【非表示】司書等に求められるもの

利用者の情報探索支援の変化
情報の探し方は、IT技術の進展とともに変化する
図書館員の経験や勘に基づく判断のレベルは、ITの進展とともにアップする
人間ならではの仕事の価値
⇒日経新聞2015年1月7日朝刊1面、13面「働き方Next」（ロボット失業怖くない、技術革新で生き残るには、機械とともに働く能力を）
今でも判断基準が明確な作業は、ロボットにより機械化されている。高度な判断も人工知能関連の研究開発が進めば、機械に任せられる。
そういう作業を機械（システム）に任せることにより、もっと人と人の触れ合いやおもてなし的なサービスができるようになる。
より専門性の高い知識・ノウハウ
データベース検索技術者（サーチャー）的な業務は減少
機械的に可能なレファレンス依頼は減少
所蔵館を越え、本文内容で、より専門性の高い依頼へシフト
専門家との人的ネットワークが必要
高度な情報組織化のスキル
機械的（自動的）な組織化情報、リンク情報を修正するために、より専門性の高い知識を求められる
高度なIT技術の利用スキル
図書館システムを活用したデジタル化コンテンツの扱いのために、利用者以上のITリテラシーを持つことは必須。
更に、より高度な情報処理技術が必要となる
デジタルコンテンツ、システム関連
システムエンジニア、デジタルアーキビスト、プリザベーションキュレーター、アーカイブとユーザを繋ぐコーディネータ等
18.4. アーカイブ構築に必要なタスクと必要なスキル

図書館が扱う情報の形態が広がる。それに対応するスキルが必要になる。
＝＝
専門分野に関する知見
文化資産の収集・保存・修復・公開の技能
文化資産を取り扱うための知識・技能
デジタル技術を活用したアーカイブ化のための知見
システムの開発・運用管理の知識・技能
＝＝＝＝＝
■専門分野に関する知見（文化・芸術・学術）
■文献を含めて、文化資産の収集・保存・修復・公開の技能
・図書館が扱うものは、文献だけではない。
■文化資産を取り扱うための知識・技能
・保存・修復技術（媒体の保存、情報の保存）
・文化資産に価値を見出し、情報として記述するカタロガー
・文化資産の価値を顕在化させて共有するための企画・発信するキュレーター
・文化資源と人々をつなぎ、新たな価値を創出するコーディネータ、エンベデッドライブラリアン
・文化資産を扱う活動の使命を明らかにし、その達成に向け経営資源を配分し、事業を統括するマネージャー
■デジタル技術を活用したアーカイブ化のための知見
・文化資産を取り扱う様々な局面でITを活用し、文化資産をデジタル化し情報メディアに乗せていく技術を有するアーキビスト
・著作権をはじめとする知的財産権、肖像権、契約など各種法律分野に関する知識
■文化資産を情報として収集・組織化・保存し、公開することを実現するシステムの開発・運用管理の知識・技能
・効率的・効果的なシステム開発を行うシステムライブラリアン
・先進技術の研究開発および実用化を目指す研究者
～～～～～
18.5. 図書館職員の職種と必要なITスキル

■職種
? ITスキル（システム、デジタル情報）が必要な図書館員の職種
? 組織経営
? ビジネスおよびIT戦略企画
? 事業実施管理
? ライブラリ・ファシリテーター
? キュレータ
? カタロガー
? レファレンス・ライブラリアン
? コーディネータ、エンベデッドライブラリアン
? デジタルアーキビスト
? デジタル・プリザベーション・キュレーター
? システム・ライブラリアン
? システムエンジニア
? システムオペレータ
? 利用者ヘルプ
? ・・・
■スキル
? 役員、部長・課長も含めて全職員
? ITパスポート試験レベル
? ITリテラシーレベルを持ち、用語の説明が要らないレベル
? システムおよびデジタルコンテンツのハンドリングに関わる職員
? 基本情報技術者試験レベル
? システム、デジタルコンテンツの利活用の管理に関わる職員
? 基本情報技術者試験レベル
? 情報セキュリティマネジメント試験レベル
? システム化、アーカイブ化の推進役
? 応用技術者試験レベル
? システム構築、デジタル化調達担当者
? 外部委託に際し、委託先の言いなりになったり、だまされないレベルのスキル
? 応用技術者試験レベルのスキルと担当者で分担して
? システム実装、アーカイブ構築者
? 外部委託者は、各分野の専門知識レベル

19. 終わりに

19.1. まとめ１（JEPA）
■電子図書館の目的
●⇒「知の共有化」により、新たな知識の創造（再生産）と還流を推進する
●⇒社会・経済的な価値の創出
★いつでも、どこでも、だれでも、文化的情報資源を利活用して、新たな知識が生み出されるように
●あらゆる情報を、知的文化資源として収集し、長期保存し、将来にわたって利用を保証する

■貴重な文献資料は今、必要とする人に届いているか？
●有用な文献等の情報が、インターネット上の大量の情報の海に埋もれていないか？
★出版界と図書館界の書誌の統合、記述規則の共通化
★利用者に対して、情報の内容、所在を可視化
●情報を探し出すために、多くの工数をかけているのではないか？
★内容情報の活用、全文プルテキストの活用
★利用者が必要とする情報を、効率的に選択できるように、★参考情報を関連付け
●市区町村の図書館利用者、インターネット利用者が出版物による情報の弱者になっていないか？
★地域でのアクセスポイントで、利用者が利活用可能な情報の格差を是正。

■将来の利用者に届けられるか？
●⇒将来の利用者のために消えてしまう前に、関係機関で分担して保存

■この課題を解決するために具体的なアクションを。
●利用者が著作物に触れる機会を増やす
●情報の利活用が促進されることにより、文化の発展に寄与する
●文献に関してのナショナルアーカイブ構築を、図書館界と出版界が連携分担
●あらゆる知的情報資源に関して、業種・業態を越えて連携

19.2. 知識インフラとしてのデジタルアーカイブは、
「社会・経済的な価値を創出」を目指して、様々な分野のあらゆる記録を情報として集約、相互に関連付けて知識化し、将来にわたって利用を保証。
「新たな知識の創造と還流」の仕組みを構築する
図書館は、
文化的資産をあらゆる人々が将来にわたり享受、活用できるようにし、人々の創造的な活動に貢献する
＝＝＝＝＝＝＝
■今まで
「電子図書館構想」（1998年）の実現を目指してきた
電子図書館としての知識・情報・文化の新しい基盤を含めて、図書館の枠を越えた基盤作りが、「知識インフラ」
具体的な実施の柱立てをしたのが「中期計画」（2004年）
・デジタルアーカイブ構築
・情報に関する情報の充実
・デジタルアーカイブポータルの構築
デジタルアーカイブとデジタルアーカイブポータルの発展形が知識インフラ
分野を限定した知識インフラの実現形の１つが「ひなぎく」
知識インフラ構築の実現形が、「文化資源のナショナルアーカイブ」
1990年代から目指す方向性は明確であり、構想レベルの議論の結論は変わらない
今は、社会や技術の進展に合わせて、実現レベルを高めるための具体的なアクションにブレークダウンしていく時。
やれるところからやるアクションは、既に様々な形で進められてきた。これからは、司令塔の役を果たす機関が、全体での方向性を踏まえてコーディネートし、優先的に実施すべきことを、具体的な実施に持っていくこと

19.3. 今後
図書館は、利用者の情報入手手段の１つ。図書館単独でできる情報の関連付けは、全体のごくわずか。
図書館も、利用者からみて情報入手手段の１つとして、デジタルトランスフォーメーションの時流に同期していかないと、旧来型の図書館利用者から、新たな利用者への拡大は望めない。

19.4. 皆さんへ
■夢を実現させる強い意志
・このような活動を推進させるためには、従前の事業にとらわれずに、将来への夢を持って、その夢を実現させる強い意志を持った若い人の力が必要です。そのような人材が当館の採用試験に応募していただけることを期待しています。
■10年後、20年後の社会を見据えて
・10年後、20年後をイメージして、それを実現するために自分は何をすればいいかを考え、それを実践してほしい。
・個人として、組織として、世の中に貢献。組織としての責任と義務を果たして、存立し続けられるように。
・理想と現実のギャップがあった場合は、理想を追求してほしい
～～～～　
? 「見たことのない図書館」は、今の図書館サービスの延長線上では見えづらい。。
? SF小説作家のように想像力を持って、今後10年、20年後の社会を想定
? その社会での役割を想像し、それを実現していくためのステップを、創造力を生かして、一歩ずつ進めていく
11


1/1

