Sec01-08-1 サイバーセキュリティ担当の業務の位置づけ

【2018年1月29日】

目的

専門員の具体的な職務の根拠となる方針・戦術等を認識する

国全体の中で、東京都サイバーセキュリティ担当窓口の役割は？

国としての施策・基本方針・ガイドライン等の体系の認識

国全体のサイバーセキュリティ対策の中でTYCSSの役割は？

商工部としての役割

中小企業に対する総合的支援の１つ

サイバーセキュリティ対策は、中小企業における事業継続計画の１つ

ITを活用したビジネスの事業継続のリスクの１つとしてのサイバーセキュリティ対策の実施を支援する。

サイバーセキュリティ対策は、中小企業におけるIT利活用に必要な投資の１つ

中小企業のビジネス展開のためのIT利活用投資の一環でサイバーセキュリティ対策を実施することを支援する

相談窓口業務としての基本方針

サイバーセキュリティ対策を、IT活用の一環での投資と位置付けて、実施できるようにする

中小企業は投入できる資金が少ないので、特に、費用対効果の高い対策に留意する

評価は、

どれだけの中小企業がTCYSSの活動を通じて、サイバーセキュリティ対策の必要性を認識し、実施に向けて行動を取ったか？

そのための費用対効果は適切であったか？

相談窓口としての戦術

相談窓口は、相談者が次にアクションを取るべきことを示唆する

FAQにある内容はその場で回答。対応先が明確な内容は、対応先へナビゲート

相談・届出先クイックリスト

※これは、図書館等でのレファレンスサービスと似ている

知識の蓄積

日々の情報収集

予測調査

知識をベースとして、的確な情報のある文献名、記載ページを案内

その他、相談者にとって今後のアクションに有用な情報の所在場所を案内

業務としての戦術

相談窓口として、相談されたことに対して、次にとるべきことを示唆する

個人ではなく組織として蓄積した知識に基づいて、答えられる範囲で回答

的確な対応先にナビゲート

相談回答内容の均質化

的確な回答のために

FAQの作成

FAQは、本来過去に多い質問と回答を提示するものであるが、Qが溜まらない段階では、想定で準備する

予測調査

相談が来そうな内容をあらかじめ調べておくことが重要

レファレンス用情報の収集と、情報提供のための整理

日々のサイバーセキュリティ関連情報の収集と整理

サイバーセキュリティ関連の情報の所在、内容の確認とインデキシング

関連ガイドライン内容構成の整理

ナレッジデータ、レファレンスデータの収集と整理

相談窓口として、次にとるべきことを、的確に示唆するためには、事前に有用と思われる情報源、情報の内容を把握し、それを参考に回答するデータベースが必要

的確な情報へのナビゲーションのためのインデキシング

TCYSSとしての情報データベース

全文検索が可能なWebページ、電子書籍形式

緊急問合せ用のホットラインの確立

警視庁CS本部

IPAセキュリティセンター

サイバーセキュリティ対策が十分に行われていない多くの企業に向けて

相談電話をかけてくる人はごく一部

Webページによる情報発信

収集した情報を整理し信頼できる情報として公開

この情報を見て、もっと知りたい人が相談にくる

相談者にはこの情報を元に回答する

信頼できる情報源の情報そのものへのナビゲーション

有用な情報サイトと認識されれば、サイトを見た人からの相談電話も増える
